๔๖๐ แนวคาวินิจฉัยของศาลปกครอง


จึงขีดฆ่าข้อความที่บันทึกไว้ พร้อมทั้งลงนามในต้นทะเบียน/สมุดคู่มือจดทะเบียน และได้นา
เอกสารเรื่องเดิมรวบรวมพร้อมลงบัญชีคุมรายชื่อส่งเรื่องเดิมให้ห้องเรื่องเดิมในวันที่ ๑๘ ตุลาคม
๒๕๔๙ อย่า งไรก็ ต าม ในขั้น ตอนการยืม เอกสารเรื่ อ งเดิ ม เพื่อ ตรวจสอบตามข้อ ร้ อ งเรี ย น
ของบริษัท ว. พบว่า เอกสารยืนยันการชาระเงินค่าเช่าซื้อครบถ้วนและใบเสร็จรับเงิน/ใบกากับภาษี
ค่ าเช่า ซื้อ งวดสุ ดท้ ายสู ญ หายไปแล้ ว คณะกรรมการสอบข้อ เท็ จจริ งเชื่อ ว่า เจ้ าหน้า ที่ข นส่ ง
ได้ออกใบคู่มือจดทะเบียนให้ในวันที่ ๑๘ ตุลาคม ๒๕๔๙ และเห็นว่ายังไม่มีมูลว่าเจ้าหน้าที่ขนส่ง
กระทาการโดยทุจริต ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือแจ้งให้บริษัท จ. นาหลักฐานหนังสือรับรอง
การชาระเงินครบถ้วนตามสัญญาเช่าซื้อและใบเสร็จรับเงินค่ าเช่าซื้องวดสุดท้ายจากบริษัท ง.
ไปส่งมอบให้นายทะเบียน แต่บริษัท จ. ไม่ปฏิบัติตาม ประกอบกับบริษัท ว. เป็นโจทก์ยื่นฟ้อง
บริษัท จ. กับพวกรวม ๕ คน ซึ่งรวมผู้ฟ้องคดีด้วย เป็นจาเลยต่อศาลแพ่งธนบุรีเพื่อขอให้ศาล
บังคั บจาเลยทั้งห้าคืนทะเบียนรถยนต์ให้แก่โจทก์และให้ร่ ว มกันโอนทะเบียนรถยนต์จากชื่อ
จาเลยที่ ๓ (ผู้ ฟ้ อ งคดี) เป็น ชื่อ ของบริษัท ง. โดยค าฟ้อ งระบุ ว่า จาเลยทั้ งห้า ได้ร่ ว มกั นท า
นิ ติ ก รรมฉ้ อ ฉล ท าเอกสารเท็ จ ปลอมเอกสาร และแจ้ ง ข้ อ ความอั น เป็ น เท็ จ ต่ อ เจ้ า หน้ า ที่
กรมการขนส่ งทางบก ทาให้ เ จ้า หน้ า ที่ด าเนิ นการจดทะเบีย นและโอนกรรมสิ ทธิ์ ใ นรถยนต์
คันพิพาทเป็นชื่อของผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคาสั่งให้ยกเลิกการจดทะเบียนรถคันพิพาท
พร้ อ มทั้ง ให้ ยกเลิ ก เอกสารทางทะเบี ยนที่อ อกให้ส าหรับ รถคั น ดัง กล่ าวด้ว ย ได้ แก่ ใบคู่ มื อ
จดทะเบียนรถ เครื่องหมายการเสียภาษีประจาปี ที่ออกให้เมื่อ ปี ๒๕๔๙ ปี ๒๕๕๐ ปี ๒๕๕๑
และปี ๒๕๕๒ ผู้ฟ้องคดียื่นอุทธรณ์คาสั่งดังกล่าว แต่อธิบดีกรมการขนส่งทางบก (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒) มี ค าวิ นิ จ ฉั ย ยกอุท ธรณ์ ผู้ ฟ้อ งคดีจึ ง น าคดี มาฟ้ อ งขอให้ ศ าลมีค าพิพ ากษาหรื อ ค าสั่ ง
ให้เพิกถอนคาสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
                คาวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
                เมื่อพิจารณาจากพยานหลักฐานของผู้ฟ้องคดีในการซื้อรถยนต์คันพิพาท อันได้แก่
สัญญาซื้อขายรถยนต์ ลงวันที่ ๑ สิงหาคม ๒๕๔๙ และใบเสร็จรับเงินของบริษัท อ. ฉบับลงวันที่
๒๕ กรกฎาคม ๒๕๔๙ และฉบับลงวันที่ ๑ สิงหาคม ๒๕๔๙ ที่ออกให้แก่ส ามีของผู้ ฟ้อ งคดี
ในฐานะผู้ ซื้ อ เห็ นได้ ว่า มี ก ารชาระเงิน ค่ าซื้ อ รถยนต์ คั น พิพาท ในราคา ๑,๐๕๐,๐๐๐ บาท
ครบถ้วน โดยสัญญาซื้อขายดังกล่าวระบุราคารถรวมถึงค่าจดทะเบียนและการโอนกรรมสิทธิ์
ให้เป็นชื่อของผู้ซื้อ และบริษัทจะเป็นผู้ดาเนินการเกี่ยวกับการจดทะเบียนให้เป็นชื่อของผู้ซื้อ
ซึ่งต่อมา ผู้ฟ้องคดี บริษัท จ. และบริษัท ง. ต่างมอบอานาจให้นาย ส. เป็นผู้ดาเนินการยื่นคาขอ
จดทะเบียนในวันที่ ๑๓ ตุลาคม ๒๕๔๙ กรณีจึงถือว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ซื้อทรัพย์สินจากบริษัท อ.
ซึ่งเป็นผู้ ประกอบกิจการเกี่ ยวกับการซื้อขายรถยนต์ในท้อ งตลาดหรือจากพ่อ ค้าซึ่งขายของ
ชนิดนั้นโดยสุจริต และเมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า เจ้าหน้าที่ขนส่งผู้ รับจดทะเบียนได้ตรวจสอบ


          ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
