๔๑๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

มีคำวินิจฉัยยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาล ข้อเท็จจริงปรากฏว่าที่ดิน
ตาม ส.ค. ๑ ที่ผู้ฟ้องคดีกับผู้ครอบครองร่วมรายอื่นนํามาเป็นหลักฐานในการขอออกโฉนดที่ดิน เป็นที่ดิน
ที่นางสาว พ. ได้แจ้งการครอบครองที่ดินไว้เมื่อวันที่ ๒๕ พฤษภาคม ๒๔๙๘ ระบุเนื้อที่ ๙ ไร่ ๓ งาน
๒๓ ตารางวา และมีข้อความระบุว่า เป็นที่น้ำทะเลท่วมถึง นางสาว พ. ได้ทำหนังสือลงวันที่ ๗ กันยายน
๒๕๓๑ ยกสิ ทธิ การครอบครองที ่ ด ิ นตาม ส.ค. ๑ บางส่ วนเนื ้ อที ่ ๒๘๕ ตารางวา ให้ แก่ ผ ู ้ ฟ ้ องคดี
ที่ดินส่วนที่เหลือนางสาว พ. ได้ทำหนังสือลงวันที่ ๔ ธันวาคม ๒๕๓๑ ยกสิทธิครอบครองให้แก่
พันตำรวจโท ก. ซึ่งต่อมาพันตำรวจโท ก. ได้ยกที่ดินดังกล่าวบางส่วนให้แก่นาง อ. จำนวน ๓ ไร่
รวมทั้งพี่น้องคนอื่น ๆ เข้าครอบครองและทำประโยชน์ด้วย หลังจากนั้น นาง อ. ได้นําที่ดินตามที่ตน
ครอบครองตามหลักฐาน ส.ค. ๑ ไปยื่นคําขอออกโฉนดที่ดินต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้ออกเป็นโฉนดที่ดิน เนื้อที่ ๓ ไร่ ให้แก่นาง อ. เมื่อวันที่ ๓๐ กรกฎาคม ๒๕๔๐ โดยเมื่อวันที่ ๑๒
ธันวาคม ๒๕๔๖ ผู้ฟ้องคดีและผู้ครอบครอง ส.ค. ๑ รวม ๙ คน ได้นำเดินสํารวจออกโฉนดที่ดิน
ตามโครงการเดินสำรวจออกโฉนดที่ดินปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๔๗ แต่หลังจากนําเดินสํารวจรังวัด
ที่ดินแล้ว ยังไม่มีการออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีกับพวก เมื่อวันที่ ๑๖ ธันวาคม ๒๕๕๒ ผู้ฟ้องคดี
และผู้ครอบครองร่วมรายอื่นได้ยื่นคําขอรังวัดตรวจสอบแนวเขตที่ดินตาม ส.ค. ๑ ใหม่ ซึ่งภายหลัง
ได้ ม ี ก ารเปลี่ ย นแปลงคํ า ขอเป็ น ขอออกโฉนดที่ ด ิ น และได้ ม ี ก ารดำเนิ น การรั ง วั ด เมื ่ อวั น ที ่ ๑๔
มกราคม ๒๕๕๓ ผลการรังวัดปรากฏว่า ได้เนื้อที่ ๔ ไร่ ๙ ตารางวา เมื่อรวมกับเนื้อที่ในส่วนที่นาง อ.
ได้ออกโฉนดที่ดินไปแล้วบางส่วนเนื้อที่ ๓ ไร่ รวมเป็นเนื้อที่ ๗ ไร่ ๙ ตารางวา น้อยกว่าหลักฐานเดิม
๒ ไร่ ๓ งาน ๑๔ ตารางวา เจ้ าของที ่ ด ิ นข้ างเคี ยงและผู ้ ปกครองท้ องที ่ (ผู ้ แทนของนายอำเภอ
และนายกเทศมนตรี) รับรองแนวเขตครบทุกด้าน แต่ผู้ปกครองท้องที่ (ผู้แทนของนายอำเภอ) ให้ถ้อยคํา
ตามบันทึกถ้อยคําว่า ที่ดินบริเวณที่ขอออกโฉนดที่ดินมีปัญหาเกี่ยวกับการออกโฉนดที่ดินในเรื่องที่
น้ำลบหรือที่ทะเล อีกทั้ง ส.ค. ๑ ที่นำมาใช้เป็นหลักฐานเพื่อขอออกโฉนดที่ดินมีข้อความระบุไว้ว่า
เป็นที่น้ำทะเลท่วมถึง จึงขอให้ทางสำนักงานที่ดินช่วยประสานงานกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องร่วมกัน
ตรวจสอบที่ดินอีกครั้งก่อนดำเนินการให้แก่ผู้ขอ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ส่งเรื่องให้คณะกรรมการแก้ไข
ปัญหาการบุกรุกที่ดินของรัฐจังหวัดชลบุรี (กบร.จังหวัดชลบุรี) พิจารณา กบร.จังหวัดชลบุรี ได้มีมติให้
อนุกรรมการอ่านภาพถ่ายทางอากาศ ดำเนินการอ่าน แปล ตีความภาพถ่ายทางอากาศ ปรากฏว่า
คณะอนุ ก รรมการอ่ า นภาพถ่ า ยทางอากาศโดยฝ่ า ยเลขานุ ก ารคณะอนุ ก รรมการอ่ า นภาพถ่ า ย
ทางอากาศ มีความเห็นว่า ส.ค. ๑ ที่ผู้ฟ้องคดีกับผู้ครอบครองรายอื่นยื่นคําขอออกโฉนดที่ดิน ระบุว่า
ขณะที่แ จ้ง การครอบครองบริ เ วณดัง กล่ า วเป็น พื ้นที่ท ี ่น ้ำ ทะเลท่ วมถึ ง จึงเป็น การแจ้ ง ส.ค. ๑
ทับที่ดินของรัฐ ซึ่งเป็นผลให้การแจ้งการครอบครองไม่ก่อ ให้เกิดสิท ธิตามมาตรา ๕ วรรคสอง
แห่ ง พระราชบั ญ ญั ต ิ ใ ห้ ใ ช้ ป ระมวลกฎหมายที ่ ด ิ น พ.ศ. ๒๔๙๗ ถื อ ได้ ว ่ า หลั ก ฐานดั ง กล่ า ว
ระบุ ก ารครอบครองทำประโยชน์ ใ นที ่ ด ิ น ภายหลั ง การเป็ น ที ่ ด ิ น ของรั ฐ โดยไม่ ต ้ อ งใช้ ผ ล
การอ่ า นภาพถ่ า ยทางอากาศเพื่ อ ประกอบการพิ ส ู จ น์ ส ิ ท ธิ ต ามมาตรการของ กบร. แต่ อ ย่ างใด
หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ส่งเรื่องให้กรมที่ดินดำเนินการอ่าน แปล ตีความภาพถ่ายทางอากาศ
ในพื้นที่บริเวณน้ำลบซึ่งรวมถึงบริเวณ ส.ค. ๑ ของผู้ฟ้องคดีด้วย กรมที่ดินได้ดำเนินการอ่าน แปล
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๑๓

ตีความภาพถ่ายทางอากาศ ในปี พ.ศ. ๒๔๙๖ แล้วปรากฏว่า ส.ค. ๑ ที่ผู้ฟ้องคดีกับพวกขอออกโฉนดที่ดิน
พื้นที่ส่วนใหญ่ของแปลงที่ดินปรากฏเป็นสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ในน้ำ (U๒๐๓) ทางทิศใต้และทิศตะวันตก
ปรากฏเป็ น แหล่ ง น้ ำ ธรรมชาติ (W๑) จากข้ อ เท็ จ จริ ง ดั ง กล่ า ว จึ ง ฟั ง ได้ ว ่ า ขณะที ่ น างสาว พ.
แจ้งการครอบครองที ่ ดิ น ตาม ส.ค. ๑ ที ่ ด ิ น ดั ง กล่า วเป็น ที ่ท ี่ น้ ำ ทะเลท่ ว มถึ ง ถื อ ว่ า เป็ น การแจ้ง
การครอบครองที่ส าธารณสมบัต ิข องแผ่น ดิ น สำหรับ พลเมือ งใช้ร ่ วมกัน ตามมาตรา ๑๓๐๔ (๒)
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ เมื่อที่ดินดังกล่าวเป็นที่สาธารณสมบัติของแผ่นดินสำหรับ
พลเมืองใช้ร่วมกัน นางสาว พ. จึงไม่อาจอ้างสิทธิการครอบครองที่ดินอันเป็นที่สาธารณสมบัติ
ของแผ่นดินได้ แม้ว่านางสาว พ. จะแจ้งการครอบครองที่ดินตามแบบแจ้งการครอบครองที่ดิน (ส.ค. ๑)
เมื่อวันที่ ๒๔ พฤษภาคม ๒๔๙๘ ก็ตาม ก็ไม่ทำให้เกิดสิทธิครอบครองใหม่ในที่ดินดังกล่าวแต่อย่างใด
ตามนัยมาตรา ๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดินฯ เมื่อนางสาว พ. ซึ่งเป็น
ผู้แจ้งการครอบครองไม่อาจอ้างสิทธิครอบครองที่ดินตาม ส.ค. ๑ ได้โดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้ฟ้องคดี
ซึ่งเป็นผู้ครอบครองที่ดินบางส่วนของที่ดินตาม ส.ค. ๑ จำนวนเนื้อที่ ๒๘๕ ตารางวา ต่อจากนางสาว พ.
จึงไม่อาจอ้างสิทธิการครอบครองเพื่อขอออกโฉนดที่ดินได้ตามมาตรา ๔ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
ผู้ฟ้องคดีจึงไม่ได้มาซึ่งสิทธิการครอบครองที่ดินและอยู่ในบังคับห้ามมิให้ออกโฉนดที่ดินตามข้อ ๑๔ (๑)
ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความในพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน
พ.ศ. ๒๔๙๗ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งไม่ออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีจึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว
และเมื่อคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชอบด้วยกฎหมายแล้ว คําวินิจฉัยอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีจึงชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน เมื่อคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองชอบด้วย
กฎหมายแล้ว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองไม่ออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีจึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่
ตามที่กฎหมายกําหนดให้ต้องปฏิบัติแต่อย่างใด
ส่วนข้ออ้างของผู้ฟ้องคดีท ี่ว่า ที่ดินพิพาทที่ขอออกโฉนดที่ดินดังกล่าวมีการตื้นเขิน
ตามธรรมชาติและน้ำทะเลไม่สามารถท่วมถึงแล้ว อยู่ในหลักเกณฑ์ที่สามารถออกโฉนดที่ดินได้นั้น
เมื่อศาลได้วินิจฉัยแล้วว่า สภาพที่ดินบริเวณที่ผู้ฟ้องคดียื่นคำขอออกโฉนดที่ดินตามรายงานผลการอ่าน
แปล ตีความภาพถ่ายทางอากาศ ในปี พ.ศ. ๒๔๙๖ เป็นที่ที่น้ำทะเลท่วมถึงอันเป็นสาธารณสมบัติ
ของแผ่นดินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกันตามมาตรา ๑๓๐๔ (๒) แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
แม้ในปัจจุบันพื้นที่ดังกล่าวจะตื้นเขินและน้ำทะเลไม่สามารถท่วมถึง แต่ตราบใดที่ยังไม่มีการถอนสภาพ
การเป็นที่สาธารณสมบัติของแผ่นดินตามมาตรา ๘ วรรคสอง (๑) แห่งประมวลกฎหมายที่ดิ น
ที่ดินดังกล่าวยังคงเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกันอยู่เช่นเดิม ไม่อยู่ใน
หลักเกณฑ์ที่จะออกโฉนดที่ดินได้ตามข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗)
ออกตามความในพระราชบั ญ ญั ต ิ ใ ห้ ใ ช้ ป ระมวลกฎหมายที ่ ด ิ น พ.ศ. ๒๔๙๗ (คำพิ พ ากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๑๐๙๑/๒๕๖๗)

ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๑๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

การพิจารณาว่าที่ดินแปลงใดเกิดที่งอกริมตลิ่งหรือไม่ มีหลักเกณฑ์ในการพิจารณา
รวม ๔ ประการดังต่อไปนี้ ประการที่หนึ่ง จะต้องมีริมตลิ่ง กล่าวคือ ที่ดินที่เกิดที่งอกริมตลิ่งได้นั้น
ต้ อ งมี ส ่ ว นใดส่ ว นหนึ ่ ง อยู ่ ต ิ ด กั บ น้ ำ ไม่ ว ่ า จะเป็ น หนอง คลอง บึ ง แม่ น ้ ำ ทะเล ทะเลสาบ
โดยระหว่างที่ดินที่เป็นทรัพย์ประธานกับที่งอกจะต้องไม่มีทางสาธารณประโยชน์หรือคลอง
หรือที่สาธารณประโยชน์ขวางกั้นอยู่ ประการที่สอง การงอกของริมตลิ่งนั้น จะต้องงอกจากริมตลิ่ง
ออกไป มิใช่งอกจากที่อื่นเข้ามา ประการที่สาม ที่งอกนั้นจะต้องเกิดขึ้นตามธรรมชาติ มิใช่เกิดจาก
การกระทำของมนุษย์ และประการที่สี่ ที่งอกริมตลิ่งนั้นต้องเป็นที่ซึ่งในฤดูน้ำตามปกติน้ำท่วมไม่ถึง
ซึ่ง ต้องมีห ลักเกณฑ์ค รบทั้ง ๔ ประการ จึง จะถือว่า เป็น ที่งอกริมตลิ่ง ส่ว นการพิจ ารณาว่า
ที่งอกที่ขอออกโฉนดที่ดินนั้นน้ำท่วมถึงหรือไม่ ต้องพิจารณาจากข้อมูลระดับน้ำขึ้นลงในพื้นที่
ซึ่งมีการตรวจวัดจริง เปรียบเทียบกับระดับพืน้ ดินที่งอกที่ขอออกโฉนดที่ดินย้อนหลังไปไม่น้อยกว่า
๑๐ ปี นับแต่วัน ที่ขอออกโฉนดที่ดิน เมื่อข้อ เท็จจริง รับ ฟังได้ว่า ในการพิจ ารณาคำขอออก
โฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดยังรับฟังข้อเท็จจริงดังกล่าวไม่ถูกต้อง
และไม่ครบถ้วน ขาดข้อเท็จจริงที่เป็นสาระสำคัญอันยังไม่อาจพิสูจน์ข้อเท็จจริงได้ว่า ที่ดิน
ที่ขอออกโฉนดที่ดินเป็นที่ชายตลิ่งหรือเป็นที่สาธารณประโยชน์ที่ประชาชนใช้ประโยชน์ร่วมกัน
ซึ่งต้องห้ามมิให้ออกโฉนดที่ดินตามมาตรา ๕๙ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ประกอบกับ
ข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง ฉบับ ที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความในพระราชบัญญัติ
ให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ หรือเป็นที่งอกริมตลิ่งตามมาตรา ๑๓๐๘ แห่งประมวล
กฎหมายแพ่ ง และพาณิ ช ย์ คำสั ่ ง ของเจ้ า พนั ก งานที ่ ด ิ น ที ่ ใ ห้ ย กเลิ ก คำขอออกโฉนดที ่ ดิ น
จึงเป็นการใช้ดุลพินิจโดยมิชอบ
คดีนี้ผู้ฟ้องคดีทั้งสองซึ่งเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์รวมในที่ดินได้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดิน
ที่งอก (ริมตลิ่ง) ของที่ดินโฉนดที่ดินเลขที่ ๓๑๙ ที่ดินโฉนดที่ดินเลขที่ ๙๗๙๖ และที่ดินโฉนดที่ดิน
เลขที่ ๙๗๙๗ รวม ๓ แปลง แต่เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดแม่ฮ่องสอน สาขาปาย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
เห็ น ว่ า ที ่ ด ิ น แปลงนี ้ น ่ า จะเป็ น ที ่ ด ิ น ในเขตแม่ น ้ ำ ปายที ่ ต ื ้ น เขิ น อั น เป็ น ทรั พ ย์ ส ิ น ของแผ่ น ดิ น
ตามมาตรา ๑๓๐๙ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ และเป็นที่สาธารณสมบัติของแผ่นดิน
ประเภทพลเมืองใช้ร่วมกันตามมาตรา ๑๓๐๔ (๒) แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ต้องห้าม
มิให้ออกโฉนดที่ดินตามข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความใน
พระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งให้ยกเลิกคำขอ
ออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง ผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้อุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว แต่เจ้าพนักงานที่ดิน
จังหวัดแม่ฮ่องสอน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) มีคำวินิจฉัยยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง ผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
จึงนำคดีมาฟ้องต่อศาล เมื่อพิจารณาข้อเท็จจริงประกอบกับข้อกฎหมายที่เกี่ยวข้องแล้วจะเห็นได้ว่า
การพิจารณาว่าที่ดินแปลงใดเกิดที่งอกริมตลิ่งหรือไม่ มีหลักเกณฑ์ในการพิจารณารวม ๔ ประการ
ดังต่อไปนี้ ประการที่หนึ่ง จะต้องมีริมตลิ่ง กล่าวคือ ที่ดินที่เกิดที่งอกริมตลิ่งได้นั้นต้องมีส่วนใดส่วนหนึ่ง
อยู่ติดกับน้ำ ไม่ว่าจะเป็นหนอง คลอง บึง แม่น้ำ ทะเล ทะเลสาบ โดยระหว่างที่ดินที่เป็นทรัพย์ประธาน
กับที่งอกจะต้องไม่มีทางสาธารณประโยชน์หรือคลองหรือที่สาธารณประโยชน์ขวางกั้นอยู่ ประการที่สอง
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๑๕

การงอกของริมตลิ่งนั้น จะต้องงอกจากริมตลิ่งออกไป มิใช่งอกจากที่อื่นเข้ามา ประการที่สาม ที่งอกนั้น
จะต้องเกิดขึ้นตามธรรมชาติ มิใช่เกิดจากการกระทำของมนุษย์ และประการที่สี่ ที่งอกริมตลิ่งนั้น
ต้องเป็นที่ซึ่งในฤดูน้ำตามปกติน้ำท่วมไม่ถึง ซึ่งต้องมีหลักเกณฑ์ครบทั้ง ๔ ประการดังกล่าวจึงจะถือว่า
เป็นที่งอกริมตลิ่ง เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าที่ดินตามโฉนดที่ดินทั้งสามแปลงของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
ระบุข้างเคียงด้านทิศตะวันตกจดแม่น้ำปาย และที่งอกที่นำรังวัดขอออกโฉนดที่ดินอยู่ติดกับแม่น้ำปาย
ซึ ่ ง อยู ่ ด ้ า นทิ ศ ตะวั น ตกของที ่ ด ิ น ทั ้ ง สามแปลงดั ง กล่ า วในลั ก ษณะติ ด เป็ น ผื น เดี ย วกั น โดยไม่ มี
ทางสาธารณประโยชน์ ห รือ คลองหรือ ที ่ส าธารณประโยชน์ข วางกั ้น อยู ่ และข้ อ เท็จ จริ งปรากฏ
ตามรายงานการตรวจสอบลักษณะชั้นดินที่งอกริมตลิ่ง ซึ่งจัดทำโดยสำนักงานทรัพยากรธรณีเขต ๑
(ลำปาง) กรมทรัพยากรธรณี ว่า พื้นที่สำรวจเป็นพื้นที่ขอออกโฉนดที่ดินที่งอก ๓ แปลงติดต่อกัน
แปลงที่ ๑ อยู่ด้านทิศเหนือสุด เนื้อที่ ๓ ไร่ ๒ งาน ๙๕ ตารางวา แปลงที่ ๒ อยู่ตอนกลาง เนื้อที่ ๑ ไร่
๙๗ ตารางวา และแปลงที่ ๓ อยู่ด้านทิศใต้สุด เนื้อที่ ๑ งาน ๖๗ ตารางวา ลักษณะภูมิประเทศทั่วไป
ของพื้นที่สำรวจตั้งอยู่บริเวณคุ้งน้ำโค้งตวัดด้านใน ฝั่งทิศตะวันออกของแม่น้ำปาย ยังไม่มีสิ่งปลูกสร้างใด ๆ
ซึ่งตามรายงานผลการแปล ตีความ และวิเคราะห์ภาพถ่ายทางอากาศบริเวณที่ดินโฉนดที่ดินพิพาท
ทั้งสามแปลงของผู้เชี่ยวชาญของศาลในทางวิเคราะห์ภาพถ่ายทางอากาศและแผนที่ได้ทำการแปล
ตีความ และวิเคราะห์ภาพถ่ายทางอากาศโครงการ VAP ๖๑ บันทึกไว้เมื่อวันที่ ๒๓ มกราคม ๒๕๑๒
ภาพถ่ายทางอากาศโครงการ NS ๓ บันทึกไว้เมื่อวันที่ ๙ เมษายน ๒๕๒๐ ภาพถ่ายทางอากาศ
โครงการ LRP บันทึกไว้เมื่อวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๒๖ ภาพถ่ายทางอากาศโครงการ PCD บันทึกไว้
เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๓๙ ภาพถ่ายทางอากาศโครงการ Ortho สี บันทึกไว้เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๕ และภาพถ่าย
ดาวเทียมรายละเอียดสูงโครงการ Quick Bird สี บันทึกไว้เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๕๖ พบว่า ช่วงระยะเวลา
ตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๑๒ ถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๖ แม่น้ำปายมีการเปลี่ยนแปลงทิศทางการไหลจนทำให้มีการ
พัดพาดินมาทับถมเป็นที่งอกริมตลิ่งต่อจากที่ดินพิพาททั้งสามแปลงดังที่ปรากฏให้เห็นในปัจจุบัน
โดยพิจารณาจากภาพถ่ายดาวเทียมรายละเอียดสูงโครงการ Quick Bird ที่บันทึกเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๕๖
ซึ่งแสดงแนวการเปลี่ยนแปลงของแม่น้ำปายในแต่ละช่วงปีตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๑๒ จนถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๖
ประกอบกับรายงานการตรวจสอบลักษณะชั้นดินพื้นที่ที่ขอออกโฉนดที่ดิน (ที่งอกริมตลิ่ง) ซึ่งจัดทำ
โดยสำนักงานทรัพยากรธรณีเขต ๑ (ลำปาง) กรมทรัพยากรธรณี แล้วเห็นว่า ที่ดินที่งอกจากที่ดิน
โฉนดที่ดินทั้งสามแปลงเกิดจากการพัดพาดิน ทราย และดินเหนียวที่เกิดจากการที่แ ม่น้ำปาย
เปลี่ยนแปลงทิศทางการไหลตามแต่ปริมาณน้ำ มากบ้างน้อยบ้างตามฤดูกาล ก่อให้เกิดเป็นดินงอก
ทับถมเต็มพื้นที่ต่อเนื่องออกไปจนจรดแม่น้ำปาย กรณีจึงถือว่าที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำรังวัด
ขอออกโฉนดที่ดินเป็นที่งอกจากที่ดินทั้งสามแปลงของผู้ฟ้องคดีทั้งสองตามธรรมชาติ
ส่วนการพิจารณาว่าที่งอกที่ขอออกโฉนดที่ดินนั้นน้ำท่วมถึงหรือไม่ ต้องพิจารณา
จากข้อมูลระดับน้ำขึ้นลงในพื้นที่ซึ่งมีการตรวจวัดจริง เปรียบเทียบกับระดับพื้นดินที่งอกที่ขอออก
โฉนดที่ดิน ย้อนหลังไปไม่น้อยกว่า ๑๐ ปี นับแต่วันที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองขอออกโฉนดที่ดิน แต่ข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า รายงานทางอุทกวิทยา การประเมินปริมาณน้ำสูงสุดบริเวณที่งอกริม ตลิ่งแม่น้ำปาย
ซึ่งจัดทำโดยศูนย์อุทกวิทยาและบริหารน้ำภาคเหนือตอนบน สำนักบริหารจัดการน้ำและอุทกวิทยา
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๑๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

กรมชลประทาน ใช้ข้อมูลของสถานีสำรวจอุทกวิทยา SW. ๑๒ ที่มีการสำรวจจริงเพียง ๗ ปี คือ
ระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๓๙ ถึงปี พ.ศ. ๒๕๔๕ และปิดการสำรวจไปเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๖ มาใช้วิเคราะห์
และทำการประเมิน จึงเป็นข้อมูลเก่าที่มีอยู่เดิมก่อนที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองขอออกโฉนดที่ดินเป็นเวลา
มากกว่ า ๑๐ ปี และเป็ น การคำนวณโดยใช้ ห ลั ก การทางสถิ ต ิ ด ้ ว ยการตั ้ ง สมมติ ฐ านเท่ า นั้ น
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ กลับมิได้ดำเนินการตามมาตรา ๒๘ และมาตรา ๒๙ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติ
ราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ เพื่อแสวงหาข้อเท็จจริงเกี่ยวกับข้อมูลระดับน้ำขึ้นลงบริเวณที่ดิน
ที่ขอออกโฉนดที่ดินที่เกิดขึ้นจริงในแต่ละปี ถือเป็นพยานหลักฐานที่จำเป็นแก่การพิสูจน์ข้อเท็จจริงว่า
ที ่ ด ิ น ที ่ ผ ู ้ ฟ ้ อ งคดี ท ั ้ ง สองนำรั ง วั ด ขอออกโฉนดที ่ ด ิ น เป็ น ที ่ ช ายตลิ ่ ง ซึ ่ ง น้ ำ ท่ ว มถึ ง หรื อ พ้ น สภาพ
จากการเป็นที่ชายตลิ่งแล้วหรือไม่ เพียงใด อันเป็นข้อเท็จจริงที่เป็นสาระสำคัญในการพิจารณาว่า
ที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำรังวัดขอออกโฉนดที่ดินเป็นที่ชายตลิ่งซึ่งต้องห้ามมิให้ออกโฉนดที่ดิน
ตามมาตรา ๕๙ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ประกอบกับข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง
ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความในพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗
หรือเป็นที่งอกริมตลิ่งตามมาตรา ๑๓๐๘ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
มีสิทธิขอออกโฉนดที่ดินได้
เมื่อพิจารณารายงานผลการแปล ตีความ และวิเคราะห์ภาพถ่ายทางอากาศบริเวณ
ที่ดินทั้งสามแปลงของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง แสดงให้เห็นอย่างชัดเจนว่า ช่วงระยะเวลาตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๑๒
ถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๖ แม่น้ำปายมีการเปลี่ยนแปลงทิศทางการไหลตลอดมาเป็นลำดับจนมีสภาพดังเช่น
ที่เห็นในปัจจุบัน แม้ว่าเดิมที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำรังวัดขอออกโฉนดที่ดินอยู่ในเขตแม่น้ำปาย
หรือเคยเป็นที่ชายตลิ่งมาก่อน แต่เมื่อเวลาผ่านไปแม่น้ำปายมีการเปลี่ยนแปลงทิศทางการไหล
ทำให้สภาพภูมิประเทศเปลี่ยนแปลงและเกิดเป็นที่งอก หรือที่ดินพ้นสภาพจากการเป็นที่ชายตลิ่งแล้ว
ที่ดินนั้นย่อมเป็นที่งอกริมตลิ่งและตกเป็นทรัพย์สินของเจ้าของที่ดินที่เกิดที่งอกนั้น ข้อเท็จจริง
จึงไม่อาจรับฟังได้ว่า ในปี พ.ศ. ๒๕๕๖ ที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสองเป็นที่ดินที่อยู่ในเขตแม่น้ำปาย
ทั้งแปลงตามที่ปรากฏในระวางภาพถ่ายทางอากาศที่พิมพ์ใช้ในปี พ.ศ. ๒๕๒๐ และระวางภาพถ่าย
ทางอากาศที่พิมพ์ใช้ในปี พ.ศ. ๒๕๔๔ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ รับฟังข้อเท็จจริงจากบันทึกถ้อยคำ
ของนายกองค์การบริหารส่วนตำบลแม่ฮี้ ผู้ใหญ่บ้านหมู่ที่ ๑ ตำบลแม่ฮี้ ในฐานะผู้แทนนายอำเภอปาย
กำนั น ตำบลแม่ ฮ ี ้ และสมาชิ ก องค์ ก ารบริ ห ารส่ ว นตำบลแม่ ฮ ี ้ หมู ่ ท ี ่ ๑ ประกอบกั บ ความเห็ น
ของนายอำเภอปาย และความเห็นของคณะกรรมการตรวจสภาพที่งอก รวมทั้งระวางภาพถ่ายทางอากาศ
ดังกล่าวแล้วเห็นว่า ที่งอกทั้ง ๓ แปลงที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองขอออกโฉนดที่ดินเป็นที่สาธารณประโยชน์
สำหรับพลเมืองใช้ร่วมกัน และเป็นที่ชายตลิ่งตามมาตรา ๑๓๐๔ (๒) แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ ซึ่งต้องห้ามมิให้ออกโฉนดที่ดินตามข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗)
ออกตามความในพระราชบั ญ ญั ต ิ ใ ห้ ใ ช้ ป ระมวลกฎหมายที ่ ด ิ น พ.ศ. ๒๔๙๗ จึ ง เป็ น การรั บ ฟั ง
ข้อเท็จจริงที่ไม่ถูกต้องและไม่ครบถ้วน ขาดข้อเท็จจริงที่เป็นสาระสำคัญ ได้แก่ ข้อมูลระดับน้ำขึ้นลง
บริ เ วณที ่ ด ิ น ที ่ ข อออกโฉนดที ่ ด ิ น ที ่ เ กิ ด ขึ ้ น จริ ง ในแต่ ล ะปี และพยานหลั ก ฐานเกี ่ ย วกั บ ประวั ติ
ความเป็นมาของที่ดินดังกล่าว รวมถึงพยานหลักฐานที่แสดงให้เห็นว่าประชาชนใช้ประโยชน์ในที่ดิน
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๑๗

ร่วมกันเป็นเวลานานแล้ว และเมื่อข้อเท็จจริงที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ใช้ประกอบการพิจารณาและสนับสนุน
ในการใช้ดุลพินิจมีคำสั่งทางปกครองเกี่ยวกับคำขอออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสอง ยังไม่อาจ
พิสูจน์ข้อเท็จจริงได้ว่า ที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำรังวัดขอออกโฉนดที่ดินเป็นที่ชายตลิ่งหรือเป็น
ที่สาธารณประโยชน์ที่ประชาชนใช้ประโยชน์ร่วมกัน ซึ่งต้องห้ามมิให้ออกโฉนดที่ดินตามมาตรา ๕๙
วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ประกอบกับข้อ ๑๔ (๑) ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗)
ออกตามความในพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ หรือเป็นที่งอกริมตลิ่ง
ตามมาตรา ๑๓๐๘ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองมีสิทธิขอออกโฉนดที่ดินได้
ดังนั้น คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ให้ยกเลิกคำขอออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสองตามคำขอ
ลงวันที่ ๒๕ เมษายน ๒๕๕๖ (จำนวน ๑ ฉบับ) และตามคำขอลงวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๖ (จำนวน
๒ ฉบับ) รวมจำนวน ๓ ฉบับ จึงเป็นข้อพิจารณาและข้อสนับสนุนในการใช้ดุลพินิจในการออกคำสั่ง
ทางปกครองโดยปราศจากเหตุผลที่เพียงพอ ซึ่งไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่บัญญัติไว้
ในมาตรา ๒๘ และมาตรา ๒๙ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ อันเป็นการ
ใช้ดุลพินิจโดยมิชอบ คำสั่งดังกล่าวของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย และคำวินิจฉัย
อุทธรณ์ของผู้ ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๒ ที่พิจารณาว่าที่ดินที่ผ ู้ฟ้องคดีท ั้งสองนำรัง วัดขอออกโฉนดที ่ ดิ น
เป็นที่สาธารณประโยชน์สำหรับประชาชนใช้ร่วมกัน จึงเป็นคำสั่งทางปกครองที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
เช่นเดียวกัน (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๒๐๗/๒๕๖๘)
หนั ง สื อ รั บ รองการทำประโยชน์ (น.ส. ๓ ก.) เป็ น อสั ง หาริ ม ทรั พ ย์ ท ี ่ ไ ด้ จ ดไว้
ในทะเบียนทีด่ ิน จึงต้องด้วยข้อสันนิษฐานไว้ก่อนว่า ผู้มีชื่อในทะเบียนเป็นผู้มีสิทธิครอบครองที่ดิน
ตามมาตรา ๑๓๗๓ แห่ ง ประมวลกฎหมายแพ่ ง และพาณิ ช ย์ แม้ ท ี ่ ด ิ น ดั ง กล่ า วจะโอนกั น ได้
ตามมาตรา ๙ แห่งพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ แต่เมื่อผู้มีชื่อใน น.ส. ๓ ก.
ได้ยกที่ดินของตนให้แก่บิดาของผู้ฟ้องคดีโดยการส่งมอบที่ดิน ไม่ได้ทำเป็นหนังสือและจดทะเบียน
ต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ตามมาตรา ๔ ทวิ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ต้องถือว่าบิดาของผู้ฟ้องคดี
เข้าครอบครองที่ดิน น.ส. ๓ ก. ทางพฤตินัย มิได้มีผลทางนิตินัย บิดาของผู้ฟ้องคดีย่อมมิใช่ผู้รับโอน
สิทธิครอบครองในที่ดิน น.ส. ๓ ก. โดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้ฟ้องคดีซึ่งอ้างว่าได้ครอบครองที่ดิน
ต่อเนื่องมาจากบิดา จึงมิใช่เจ้าของที่ดินที่จะมีสิทธิยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว
ตามมาตรา ๕๖ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน และข้อ ๑๒ วรรคสอง ประกอบกับข้อ ๑๗ วรรคหนึ่ง (๑)
ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความในพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมาย
ที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ อีกทั้งยังไม่ปรากฏว่ามีคำสั่งหรือคำพิพากษาอันถึงที่สุดที่วินิจฉัยให้ผู้ฟ้องคดี
เป็นผู้มีสิทธิครอบครองในที่ดิน น.ส. ๓ ก. พิพาท ผู้ฟ้องคดีจึงยังไม่ใช่ผู้มีสิทธิจดทะเบียนตามคำสั่ง
หรือคำพิพากษาของศาลเพื่อให้ดำเนินการเปลี่ยนแปลงสิทธิเกี่ยวกับที่ดินที่มีสิทธิยื่นคำขอออกใบแทน
น.ส. ๓ ก. ดังนั้น การที่เจ้าพนักงานที่ดินมีคำสั่งไม่รับคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ของผู้ฟ้องคดี
โดยให้เหตุผลว่า ผู้ฟ้องคดีไม่อยู่ในหลักเกณฑ์ที่จะขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ตามมาตรา ๖๓
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน จึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว

ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๑๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าตนได้รับสิทธิครอบครองที่ดินตามหนังสือรับรองการทำประโยชน์
(น.ส. ๓ ก.) เลขที่ ๖๒ ตำบลแหลมผักเบี้ย จังหวัดเพชรบุรี โดยได้มาโดยทางมรดกจากบิดา ซึ่งได้รับ
การมอบให้ครอบครองจากเจ้าของเดิม คือ นาง ป. แต่เอกสารดังกล่าวสูญหาย จึงยื่นคำขอออกใบแทน
ต่อเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดเพชรบุรี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) แต่ได้รับแจ้งการไม่รับคำขอโดยให้เหตุผลว่า
ผู้ฟ้องคดีไม่ใช่เจ้าของที่ดินในเอกสารเดิม ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าเจ้าหน้าที่มีหน้าที่ต้องออกใบแทนให้
จึงฟ้องต่อศาลเป็นคดีนี้ โดยที่มาตรา ๔ ทวิ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศ
ของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๙๖ ลงวันที่ ๒๙ กุมภาพันธ์ พุทธศักราช ๒๕๑๕ บัญญัติว่า นับตั้งแต่วันที่
ประกาศของคณะปฏิวัติฉบับนี้ใช้บังคับ การโอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองในที่ดินซึ่งมีโฉนดที่ดิน
หรือหนังสือรับรองการทำประโยชน์ ต้องทำเป็นหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าที่
ประกอบกับ มาตรา ๖๓ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายที่ ดิ น บัญ ญัติว่า โฉนดที่ดินของผู ้ ใ ด
เป็นอันตราย ชำรุด สูญหายด้วยประการใด ให้เจ้าของมาขอรับใบแทนโฉนดที่ดินนั้นได้ วรรคสาม
บัญญัติว่า สำหรับการขอใบแทนใบจอง หนังสือรับรองการทำประโยชน์ หรือใบไต่สวน ให้นำความ
ดังกล่าวข้างต้นมาใช้บังคับโดยอนุโลม ซึ่งคดีนี้ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าพนักงานเจ้าหน้าที่ได้ออกหนังสือ
รับรองการทำประโยชน์ (น.ส. ๓ ก.) เลขที่ ๖๒ ให้แก่นาง ป. ปัจจุบันมีชื่อนาง ป. เป็นผู้มีสิทธิครอบครอง
แต่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้างว่านาง ป. ได้ส่งมอบการครอบครองที่ดินตามหลักฐาน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว
ให้แก่นาย ส. บิดาของผู้ฟ้องคดี โดยนาย ส. เข้าครอบครองทำประโยชน์ปลูกบ้านพักอาศัยในที่ดิน
แปลงดังกล่าวตั้งแต่วันที่ ๑๙ กุมภาพันธ์ ๒๕๒๔ และเมื่อนาย ส. ถึงแก่ความตายในปี พ.ศ. ๒๕๓๑
ผู้ฟ้องคดีได้เข้าครอบครองที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ต่อเนื่องมาจนถึงปัจจุบัน ต่อมา ผู้ฟ้องคดี
ได้ ย ื ่ น คำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ต่ อผู ้ ถ ูกฟ้องคดี ท ี่ ๒ โดยอ้ างว่ า น.ส. ๓ ก. ดั งกล่าวสูญหาย
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งไม่รับคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ของผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้กรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ออกใบแทน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ให้แก่ผู้ฟ้องคดี เมื่อพิจารณา
ข้อเท็จจริงดังกล่าวประกอบกับข้อกฎหมายที่เกี่ยวข้องแล้ว จะเห็นได้ว่า ที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒
เป็นอสังหาริมทรัพย์ที่ได้จดไว้ในทะเบียนที่ดิน จึงต้องด้วยข้อสันนิษฐานไว้ก่อนว่า นาง ป. ซึ่งเป็น
บุคคลผู้มีชื่อในทะเบียนเป็นผู้มีสิทธิครอบครองที่ดิน น.ส. ๓ ก. แปลงพิพาทตามมาตรา ๑๓๗๓
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ แม้ที่ดินดังกล่าวจะโอนกันได้ตามมาตรา ๙ แห่งพระราชบัญญัติ
ให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ แต่การโอนสิทธิครอบครองในที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒
จากนาง ป. ให้แก่นาย ส. ไม่ได้ทำเป็นหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ตามมาตรา ๔ ทวิ
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน การครอบครองที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ของนาย ส. ต่อเนื่องมาจาก
นาง ป. และการครอบครองที่ดิน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวของผู้ฟ้องคดีต่อเนื่องมาจากนาย ส. จึงเป็นเพียง
การครอบครองโดยพฤตินัย มิได้มีผลโดยนิตินัยให้นาย ส. และผู้ฟ้องคดีได้รับโอนสิทธิครอบครอง
ในที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ แต่อย่างใด รวมทั้งไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่านาย ส. เป็นทายาทโดยธรรม
หรือเป็นผู้รับมรดกทางพินัยกรรมที่จะมีสิทธิรับมรดกของนาง ป. ดังนั้น นาย ส. ย่อมไม่ใช่ผู้มีสิทธิ
รับมรดกของนาง ป. ตามมาตรา ๑๕๙๙ และมาตรา ๑๖๐๓ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
ผู้ฟ้องคดีจึงไม่มีสิทธิรับมรดกของนาง ป. เช่นกัน ผู้ฟ้องคดีซึ่งอ้างว่า น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ สูญหาย
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๑๙

จึงยังไม่ใ ช่เจ้าของที่ดินที่จะมีส ิท ธิยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ตามมาตรา ๕๖
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ประกอบกับข้อ ๑๒ วรรคสอง และข้อ ๑๗ วรรคหนึ่ง (๑) ของกฎกระทรวง
ฉบับที่ ๔๓ (พ.ศ. ๒๕๓๗) ออกตามความในพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗
นอกจากนี้ ยังไม่ปรากฏว่ามีคำสั่งหรือคำพิพากษาอันถึงที่สุดเกี่ยวกับ น.ส ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ที่วินิจฉัย
ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีสิทธิครอบครองในที่ดิน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงยังไม่ใช่ผู้มีสิทธิจดทะเบียน
ตามคำสั่งหรือคำพิพากษาของศาลเพื่อให้ดำเนินการเปลี่ยนแปลงสิทธิเกี่ยวกับที่ดินที่มีสิทธิยื่นคำขอ
ออกใบแทน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ตามมาตรา ๕๖ แห่งประมวลกฎหมายข้างต้น ประกอบกับข้อ ๑๒
วรรคสอง และข้อ ๑๗ (๓) ของกฎกระทรวงฉบับดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้พิจารณาคำขอ
ออกใบแทน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ของผู้ฟ้องคดี แล้วมีคำสั่งไม่ร ับคำขอดังกล่าวของผู้ฟ้องคดี
โดยให้เหตุผลว่า ผู้ฟ้องคดีไม่ใช่ผู้มีชื่อใน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๖๒ ที่ขอออกใบแทน จึงไม่อยู่ในหลักเกณฑ์
ตามมาตรา ๖๓ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ที่จะออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้ จึงชอบ
ด้วยกฎหมายแล้ว (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๒๑๔/๒๕๖๘)
หลั ก เกณฑ์ ใ นการขอออกโฉนดที ่ ด ิ น เป็ น การเฉพาะรายตามมาตรา ๕๙ ทวิ
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน นอกจากผู้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดินต้องเป็นผู้ซึ่งครอบครองและ
ทำประโยชน์ในที่ดินอยู่ก่อนวันที่ประมวลกฎหมายที่ดินใช้บังคับ (ก่อนวันที่ ๑ ธันวาคม ๒๔๙๗)
โดยไม่มีหนังสือสำคัญแสดงกรรมสิทธิ์ และมิได้แจ้งการครอบครองตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติ
ให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ แล้ว ยังต้องเป็นผู้ที่ได้ปฏิบัติตามมาตรา ๒๗ ตรี
แห่งประมวลกฎหมายดังกล่าว กล่าวคือ เมื่อมีประกาศของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
กำหนดจังหวัดท้องที่ที่จะทำการรังวัดทำแผนที่หรือพิสูจน์สอบสวนการทำประโยชน์ และมีประกาศ
ของผู้ว่าราชการจังหวัดกำหนดวันเริ่มต้นของการเดินสำรวจรังวัดในท้องที่นั้น ผู้ครอบครองและ
ทำประโยชน์อยู่ก่อนวันที่ประมวลกฎหมายนี้ใช้บังคับโดยไม่มีหนังสือสำคัญแสดงกรรมสิทธิ์ที่ดิน
และมิได้แจ้งการครอบครองตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน
พ.ศ. ๒๔๙๗ หากประสงค์จะได้สิทธิในที่ดินนั้น ให้แจ้งการครอบครองที่ดินต่อเจ้าพนักงานที่ดิน
ณ ที่ดินนั้นตั้งอยู่ ภายในกำหนดเวลาสามสิบวันนับแต่วันปิดประกาศ ถ้ามิได้แจ้งการครอบครอง
ภายในกำหนดเวลาดังกล่าว แต่ได้มานำหรือส่งตัวแทนมานำพนักงานเจ้าหน้าที่ทำการสำรวจรังวัด
ตามวันและเวลาที่พนักงานเจ้าหน้าที่ประกาศกำหนด ให้ถือว่ายังประสงค์จะได้สิทธิในที่ดินนั้น
เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าผู้ครอบครองที่ดินในขณะนั้นมิได้แจ้งการครอบครองต่อเจ้าพนักงานที่ดิน
ภายในสามสิบวันนับแต่วันปิดประกาศ และได้ยอมรับว่าไม่ได้มานำหรือส่งตัวแทนมานำพนักงาน
เจ้า หน้า ที่ทำการสำรวจรังวัดเพื่อดำเนินการออกโฉนดที่ดิน กรณีจึง ไม่ต้องด้วยหลักเกณฑ์
ที่จะออกโฉนดที่ดินเป็นการเฉพาะรายให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้
ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าได้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินตลอดมาจนถึงปัจจุบัน ต่อมา
ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดิน แต่เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดชลบุรี สาขาสัตหีบ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒)
พิจารณาแล้วมีคำสั่งไม่รับคำขอออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดี เนื่องจากเห็นว่าที่ดินที่ขอออกโฉนดที่ดิน
อยู่ในเขตที่ทางราชการได้เคยประกาศเป็นเขตเดินสำรวจเพื่อออกหนังสือรับรองการทำประโยชน์
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๒๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

และออกโฉนดที่ดิน แต่ผู้ฟ้องคดีมิได้ปฏิบัติตามมาตรา ๒๗ ตรี แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน โดยไม่ได้
แจ้งการครอบครองต่อเจ้าพนักงานที่ดินและไม่ได้นำหรือส่งตัวแทนมานำพนักงานเจ้าหน้าที่ทำการรังวัด
ตามวันและเวลาที่พนักงานเจ้าหน้าที่ประกาศกำหนด ซึ่งเป็นการไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๕๙ ทวิ
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ผู้ฟ้องคดีจึงอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว และต่อมาเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดชลบุรี
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้มีคำวินิจฉัยยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาล คดีนี้ข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดินในที่ดินไม่มีหนังสือสำคัญแสดงกรรมสิทธิ์ที่ดินต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่ดินตั้งอยู่ตำบลนาจอมเทียน อำเภอสัตหีบ จังหวัดชลบุรี เนื้อที่ประมาณ ๑ ไร่ ๕๓ ตารางวา
โดยได้ให้ถ้อยคำต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ว่าซื้อที่ดินแปลงดังกล่าวมาจากนาย ส. เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๐๒
นาย ส. ได้ครอบครองและทำประโยชน์มาตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๔๙๓ โดยไม่ได้แจ้งการครอบครองที่ดิน
ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดิน พ.ศ. ๒๔๙๗ คำขอออกโฉนดที่ดิน
ดังกล่าวจึงเป็นกรณีขอออกโฉนดที่ดินเป็นการเฉพาะรายตามมาตรา ๕๙ ทวิ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
ซึ่งหลักเกณฑ์ในการขอออกโฉนดที่ดินตามมาตราดังกล่าว นอกจากจะปรากฏว่าผู้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดิน
ต้องเป็นผู้ซ ึ่งครอบครองและทำประโยชน์ใ นที่ดินอยู่ก่อนวันที่ประมวลกฎหมายที่ดิน ใช้บังคับ
(ก่อนวันที่ ๑ ธันวาคม ๒๔๙๗) โดยไม่มีหนังสือสำคัญแสดงกรรมสิทธิ์ และมิได้แจ้งการครอบครอง
ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติให้ใช้ประมวลกฎหมายที่ดินฯ แล้ว ยังต้องเป็นผู้ที่ได้ปฏิบัติตาม
มาตรา ๒๗ ตรี แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน กล่าวคือ เมื่อมีประกาศของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
กำหนดจังหวัดท้องที่ที่จะทำการรังวัดทำแผนที่หรือพิสูจน์สอบสวนการทำประโยชน์ และมีประกาศ
ของผู ้ ว ่ า ราชการจั ง หวั ด กำหนดวั น เริ ่ ม ต้ น ของการเดิ น สำรวจรั ง วั ด ในท้ อ งที ่ น ั ้ น ผู ้ ค รอบครอง
และทำประโยชน์อยู่ก่อนวันที่ประมวลกฎหมายนี้ใช้บังคับโดยไม่มีหนังสือสำคัญแสดงกรรมสิทธิ์ที่ดิน
และมิ ไ ด้ แ จ้ ง การครอบครองตามมาตรา ๕ แห่ ง พระราชบั ญ ญั ต ิ ใ ห้ ใ ช้ ป ระมวลกฎหมายที ่ ดินฯ
หากประสงค์จะได้สิทธิในที่ดินนั้น ให้แจ้งการครอบครองที่ดินต่อเจ้าพนักงานที่ดิน ณ ที่ดินนั้นตั้งอยู่
ภายในกำหนดเวลาสามสิบวันนับแต่วันปิดประกาศ ถ้ามิได้แจ้งการครอบครองภายในกำหนดเวลา
ดังกล่าว แต่ได้มานำหรือส่งตัวแทนมานำพนักงานเจ้าหน้าที่ทำการสำรวจรังวัดตามวันและเวลา
ที่พนักงานเจ้าหน้าที่ประกาศกำหนด ให้ถือว่ายังประสงค์จะได้สิทธิในที่ดินนั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีอ้างว่า
ซื้อที่ดินแปลงพิพาทมาจากนาย ส. ซึ่งได้ที่ดินมาก่อนวันที่ประมวลกฎหมายที่ดินใช้บังคับ จึงถือเป็น
ผู ้ ซ ึ ่ ง ได้ ค รอบครองและทำประโยชน์ ต ่ อ เนื ่ อ งมาจากนาย ส. ตามมาตรา ๕๙ ทวิ วรรคสอง
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ตรวจสอบพบว่า เมื่อประมาณปี พ.ศ. ๒๕๑๙
จังหวัดชลบุรีได้ประกาศเป็นเขตสำรวจทั้งจังหวัด และได้ดำเนินการเดินสำรวจเพื่อออกโฉนดที่ดิน
ในปี พ.ศ. ๒๕๓๖ พ.ศ. ๒๕๓๗ และ พ.ศ. ๒๕๔๗ ถึง พ.ศ. ๒๕๕๓ ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้ครอบครองที่ดิน
ในขณะนั้นหากประสงค์จะได้สิทธิในที่ดิน จะต้องมาแจ้งการครอบครองที่ดินต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ภายในสามสิบวันนับแต่วันปิดประกาศ หรือหากมิได้แจ้งการครอบครองภายในกำหนดเวลาดังกล่าว
ก็ต้องมานำหรือส่งตัวแทนมานำพนักงานเจ้าหน้าที่ทำการสำรวจรังวัดตามวันและเวลาที่พนักงาน
เจ้าหน้าที่ประกาศกำหนด จึงจะถือได้ว่าเป็นผู้ที่ได้ปฏิบัติตามมาตรา ๒๗ ตรี แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
เมื่อผู้ฟ้องคดีซ ึ่งเป็นผู้ครอบครองที่ดิน ในขณะนั้นมิได้แ จ้งการครอบครองต่อผู้ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๒
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๒๑

ภายในสามสิ บ วั น นั บ แต่ ว ั น ปิ ด ประกาศ และได้ ย อมรั บ ในคำฟ้ อ งว่ า ไม่ ไ ด้ ม านำหรื อ ส่ ง ตั ว แทน
มานำพนักงานเจ้าหน้าที่ทำการสำรวจรังวัดเพื่อดำเนินการออกโฉนดที่ดิน กรณีจ ึงไม่ต้องด้วย
หลักเกณฑ์ที่จะออกโฉนดที่ดินเป็นการเฉพาะรายตามมาตรา ๕๙ ทวิ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
ให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งไม่รับคำขอออกโฉนดที่ดินตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
โดยให้เหตุผลว่าการออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีไม่อยู่ในหลักเกณฑ์การขอออกโฉนดที่ดินเฉพาะราย
ตามมาตรา ๕๙ ทวิ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน จึงเป็นการออกคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี โดยอาศัยข้อเท็จจริงและเหตุผล
เช่นเดียวกับคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นการออกคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๒๖๘/๒๕๖๘)
การแจ้งกำหนดนัดให้คู่กรณีมาพบพนักงานเจ้าหน้าที่เพื่อทำการสอบสวนเปรียบเทียบ
ตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน เป็นขั้นตอนอันเป็นสาระสำคัญของการพิจารณา
ออกคำสั่งทางปกครอง เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าการแจ้งกำหนดนัดไม่สามารถนำส่งผู้ฟ้องคดีได้
และไม่ปรากฏว่ามีการนำจ่ายใหม่ หรือออกใบแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีมารับด้วยตนเอง หรือมีการแจ้งไว้
ณ ที่อยู่ของผู้รับ การที่ต่อมาเจ้าพนักงานที่ดินได้ทำการสอบสวนเปรียบเทียบการขอออกโฉนดที่ดิน
ตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน โดยการตรวจสอบรูปแผนที่พิพาท (ร.ว. ๙) ตลอดจน
คำขอคัดค้านการรังวัดออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดี แล้วมีคำสั่งให้ออกโฉนดที่ดินให้กับผู้ยื่นคำขอ
ออกโฉนดที่ดิน จึงเป็นการรับฟังพยานหลักฐานฝ่ายเดียว และมิใช่กรณีที่คู่กรณีไม่อาจตกลงกันได้
ตามมาตรา ๖๐ แห่ ง ประมวลกฎหมายที่ ด ิน อั น เป็ น การไม่ เ ปิด โอกาสให้ผ ู ้ ฟ ้ อ งคดีไ ด้ท ราบ
ข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและมีโอกาสได้โต้แย้งและแสดงพยานหลักฐานของตนตามมาตรา ๓๐
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ การที่เจ้าพนักงานที่ดิน
ใช้ดุลพินิจออกคำสั่งสอบสวนเปรียบเทียบการโต้แย้งสิทธิในที่ดินที่ขอรังวัดออกโฉนดที่ดิน
โดยสั่งให้ผู้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดินมีสิทธิในที่ดินส่วนที่พิพาทดีกว่าผู้ฟ้องคดีจึงเป็นการกระทำ
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า การที่เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดตรัง สาขากันตัง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓)
ออกคำสั่งสำนักงานที่ดินจังหวัดตรัง สาขากันตัง เรื่อง คำสั่งสอบสวนเปรียบเทียบการโต้แย้งสิทธิ
ในที่ดินที่ขอรังวัดออกโฉนดที่ดินโดยสั่งให้นางสาว พ. (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) มีสิทธิดีกว่าผู้ฟ้องคดี
เป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาล คดีนี้ข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีสิทธิครอบครองในที่ดินตามหนังสือรับรองการทำประโยชน์ (น.ส. ๓ ก.) เลขที่ ๒๕๓
ด้านทิศตะวันออกจดที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๒๕๔ และถัดจากที่ดิน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๒๕๔ เป็นที่ดิน
น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๒๕๕ ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ได้ยื่นคำขอออกโฉนดที่ดินเนื้อที่
๑๕ ตารางวา ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ผลการรังวัดที่ดินได้เนื้อที่ ๑๕.๑ ตารางวา หลังจากนั้น ผู้ฟ้องคดี
ยื่นคำขอคัดค้านการออกโฉนดที่ดินของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ โดยอ้างว่ามีการนำรังวัดรุกล้ำที่ดิน น.ส. ๓ ก.
เลขที่ ๒๕๓ ของผู้ฟ้องคดี ด้านทิศตะวันออกบางส่วน เจ้าหน้าที่จึงออกไปรังวัดทำแผนที่คัดค้าน
ในวันดังกล่าวผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ได้นำชี้ที่ดินที่ขอรังวัดออกโฉนดที่ดิน ส่วนผู้ฟ้องคดีได้นำชี้ที่ดิน
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๒๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ส่วนที่คัดค้านการออกโฉนดที่ดิน และผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำตามบันทึกถ้อยคำ (ท.ด. ๑๖) ลงวันที่
๓๐ พฤษภาคม ๒๕๖๑ ว่า ขอคัดค้านเขตทางด้านทิศเหนือกว้างประมาณ ๓ เมตร ด้านทิศตะวันตก
ยาวไปทางด้านทิศใต้ประมาณ ๑๕ เมตร ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ พิจารณาแล้วเห็นว่าเป็นกรณีคัดค้าน
การรังวัดออกโฉนดที่ดิน จึงมีหนังสือลงวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๖๑ (จำนวน ๒ ฉบับ) แจ้งนัดหมาย
ให้ ผ ู ้ ฟ ้ อ งคดี แ ละผู ้ ถ ู ก ฟ้ อ งคดี ท ี ่ ๔ มาพบพนั ก งานเจ้ า หน้ า ที ่ เ พื ่ อ ทำการสอบสวนเปรี ย บเที ย บ
ตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ในวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๖๑ โดยได้มีการนำส่งหนังสือ
ดังกล่าวเมื่อวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๖๑ ไปยังที่อยู่ที่ผู้ฟ้องคดีได้ให้ไว้ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แต่พบว่า
บ้านปิด และระบุเหตุขัดข้องที่นำจ่ายผู้รับไม่ได้ เนื่องจากไม่มารับภายในกำหนด ทำให้ในวันนัด
มีผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ มาพบพนักงานเจ้าหน้าที่เพียงฝ่ายเดียว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ พิจารณาแล้วเห็นว่า
เป็นกรณีที่คู่กรณีไม่สามารถตกลงกันได้ จึงได้ตรวจสอบเอกสารหลักฐานที่เกี่ยวข้อง ซึ่งได้แก่ น.ส. ๓ ก.
ที่เกี่ยวข้อง รูป แผนที่ค ัดค้าน (ร.ว. ๙) ลงวันที่ ๓๐ พฤษภาคม ๒๕๖๑ คำขอคัดค้านการออก
โฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีลงวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๖๐ และเอกสารอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง แล้วมีคำสั่ง
สอบสวนเปรียบเทียบการโต้แย้งสิทธิในที่ดินที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ขอรังวัดออกโฉนดที่ดินว่า ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๔ มีสิทธิดีกว่าผู้ฟ้องคดีตามคำสั่งลงวันที่ ๓๑ สิงหาคม ๒๕๖๑ โดยให้ออกโฉนดที่ดินในส่วนที่
ผู้ฟ้องคดีคัดค้านให้กับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ และได้แจ้งคำสั่งดังกล่าวให้ผู้ฟ้องคดีทราบแล้วเมื่อวันที่
๒๙ กั น ยายน ๒๕๖๑ จึ ง เห็ น ได้ ว ่ า ในการสอบสวนเปรี ย บเที ย บการขอออกโฉนดที ่ ด ิ น ให้ กั บ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้มีหนังสือลงวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๖๑ แจ้งนัดผู้ฟ้องคดี
ให้มาพบเพื่อทำการสอบสวนเปรียบเทียบ โดยมีการแจ้งเป็นหนังสือส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียน
ตอบรับด่วนพิเศษไปยังภูมิลำเนาของผู้ฟ้องคดีตามที่ให้ไว้ ซึ่งใบนำส่งสิ่งของทางไปรษณีย์โดยชำระ
ค่าฝากส่งเป็นรายเดือนระบุว่า มีการนำส่งเมื่อวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๖๑ ณ ที่ทำการไปรษณีย์อำเภอ
กันตัง แต่ไม่สามารถนำส่งผู้รับได้ โดยที่หน้าซองจดหมายระบุวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๖๑ ว่าบ้านปิด
และระบุเหตุขัดข้องที่นำจ่ายผู้รับไม่ได้ เนื่องจากไม่มารับภายในกำหนด คืนผู้ฝาก ซึ่งไม่ปรากฏว่า
มีการนำจ่ายใหม่ หรือออกใบแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีมารับด้วยตนเอง หรือมีการแจ้งไว้ ณ ที่อยู่ของผู้รับ
แต่อย่างใด ซึ่งผู้ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๓ อ้างว่าในการส่งหนังสือ เพื่ อ แจ้งนั ดคู่ก รณีม าทำการสอบสวน
เปรียบเทียบ พนักงานเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ตรวจสอบข้อมูลจากประวัติที่ดินของผู้ฟ้องคดี
และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ซึ่งได้ให้ที่อยู่ไว้กับสำนักงานที่ดิน และได้ตรวจสอบจากฐานข้อมูลทะเบียน
ราษฎรอันเป็นการปฏิบัติหน้าที่ในการแจ้งตามนัยหนังสือกรมที่ดิน ที่ มท ๐๕๑๖.๒/ว ๓๕๗๒๘
ลงวันที่ ๒๘ พฤศจิกายน ๒๕๔๕ ให้คู่กรณีมาทำการสอบสวนเปรียบเทียบ ซึ่งเป็นแนวทางปฏิบัติ
กรณีมีผู้โต้แย้งคัดค้านการออกหนังสือแสดงสิทธิในที่ดินตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
หากผู ้ ฟ ้ อ งคดี เ ห็ น ว่ า ตนเองมี ภ ู ม ิ ล ำเนาหลายแห่ ง หรื อ ไม่ ไ ด้ อ ยู ่ ใ นพื ้ น ที ่ ก็ ค วรจะได้ แ จ้ ง ไว้ กั บ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ กรณีจึงมีประเด็นต้องวินิจฉัยก่อนว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งกำหนดนัดให้ม าพบ
พนักงานเจ้าหน้าที่เพื่อทำการสอบสวนเปรียบเทียบตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
หรือไม่ ซึ่งมาตรา ๗๑ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ บัญญัติว่า
การแจ้งโดยวิธีส่งทางไปรษณีย์ตอบรับให้ถือว่าได้รับแจ้งเมื่อครบกำหนดเจ็ดวันนับแต่วันส่งสำหรับ
กรณีภายในประเทศ หรือเมื่อครบกำหนดสิบห้าวันนับแต่วันส่งสำหรับกรณีส่งไปยังต่างประเทศ
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๒๓

เว้นแต่จะมีการพิสูจน์ได้ว่าไม่มีการได้รับ หรือได้รับก่อนหรือหลังจากวันนั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏ
จากหน้าซองจดหมายระบุว่า นำส่งเมื่อวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๖๑ บ้านปิด และระบุเหตุขัดข้อง
ที่นำจ่ายผู้รับไม่ได้ว่าเนื่องจากไม่มารับภายในกำหนด คืนผู้ฝาก การแจ้งกำหนดนัดให้มาพบพนักงาน
เจ้าหน้าที่เพื่อทำการสอบสวนเปรียบเทียบตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน จึงไม่ชอบด้วย
มาตรา ๗๑ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ ซึ่งเป็นขั้นตอนอันเป็นสาระสำคัญ
ของการพิจารณาออกคำสั่งทางปกครองตามมาตรา ๓๐ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
กรณีจึงยังถือไม่ได้ว่าผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งหนังสือนัดให้มาพบพนักงานเจ้าหน้าที่เพื่อทำการสอบสวน
เปรียบเทียบเมื่อครบกำหนดเจ็ดวันนับแต่วันส่งตามมาตรา ๗๑ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน การที่
ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ทำการสอบสวนเปรียบเทียบการขอออกโฉนดที่ดินตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวล
กฎหมายที่ดิน โดยการตรวจสอบรูปแผนที่พิพาท (ร.ว. ๙) ลงวันที่ ๓๐ พฤษภาคม ๒๕๖๑ ตลอดจน
คำขอคัดค้านการรังวัดออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีลงวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๖๐ แล้วมีคำสั่งลงวันที่
๓๑ สิงหาคม ๒๕๖๑ ให้ออกโฉนดที่ดินให้กับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จึงเป็นการรับฟังพยานหลักฐานฝ่ายเดียว
และมิใช่กรณีที่คู่กรณีไม่อาจตกลงกันได้ตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน การกระทำ
ดังกล่าวจึงเป็นการไม่เปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีได้ทราบข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและมีโอกาสได้โต้แย้ง
และแสดงพยานหลักฐานของตนตามมาตรา ๓๐ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการ
ทางปกครองฯ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ใช้ดุลพินิจออกคำสั่งลงวันที่ ๓๑ สิงหาคม ๒๕๖๑ เรื่อง คำสั่ง
สอบสวนเปรียบเทียบการโต้แย้งสิทธิในที่ดินที่ขอรังวัดออกโฉนดที่ดิน โดยสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
มีสิทธิในที่ดินส่วนที่พิพาทดีกว่าผู้ฟ้องคดีโดยอาศัยข้อเท็จจริงดังกล่าว จึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๓๑๗/๒๕๖๘)
๓.๒ กรณีการออกใบแทนหนังสือรับรองการทำประโยชน์
แม้มาตรา ๖๓ วรรคหนึ่ง และวรรคสาม แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน จะกำหนดให้
เจ้าของที่ดินชอบที่จะยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ เพื่อทดแทน น.ส. ๓ ก.
ฉบับเดิมที่สูญหายไปได้ แต่ต้องเป็นกรณีที่ น.ส. ๓ ก. สูญหายไปจริงเท่านั้น การที่ น.ส. ๓ ก.
ตกอยู่ในความครอบครองหรือการยึดถือของผู้อื่น โดยเจ้าของที่ดินเป็นผู้ส่งมอบให้ผู้นั้นยึดถือไว้เอง
ไม่ถือว่า น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวได้สูญหายไปจริง กรณีเช่นนี้ หากเจ้าพนักงานที่ดินออกใบแทน
น.ส. ๓ ก. ให้แก่เจ้าของที่ดิน ย่อมเป็นการไม่ชอบด้วยกฎหมาย ส่งผลให้การจดทะเบียนสิทธิ
และนิติกรรมโดยอาศัยหลักฐานใบแทน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว ไม่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน ดังนั้น
เมื่อมีผู้ร้องขอต่อเจ้าพนักงานที่ดินให้เพิกถอนใบแทน น.ส. ๓ ก. โดยอ้างว่าเจ้าของที่ดินได้ส่งมอบ
น.ส. ๓ ก. ให้ตนยึดถือไว้ มิได้สูญหายไปจริง เจ้าพนักงานที่ดินย่อมมีหน้าที่ต้องรวบรวมเรื่องราว
เสนอต่ออธิบดีกรมที่ดิน เพื่อให้มีการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนขึ้นพิจารณาว่าสมควร
เพิกถอนใบแทน น.ส. ๓ ก. ตลอดจนการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมต่าง ๆ ที่อาศัยหลักฐาน
ใบแทน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวหรือไม่ หากเจ้าพนักงานที่ดินไม่ดำเนินการดังกล่าว ย่อมถือเป็นการ
ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ

ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๒๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

คดีนี้มีประเด็นที่ศาลปกครองสูงสุดต้องวินิจฉัยว่า เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดนครราชสีมา
สาขาปากช่อง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) และอธิบดีกรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ละเลยต่อหน้าที่ตามที่
กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติในการเพิกถอนใบแทนหนังสือรับรองการทำประโยชน์ (น.ส. ๓ ก.)
เลขที่ ๕๙๑๘ รวมทั้งการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมทุกประเภท โดยอาศัยใบแทน น.ส. ๓ ก.
ดังกล่าว และคำขอออกโฉนดที่ดิน ลงวันที่ ๑๒ มิถุนายน ๒๕๕๖ ของผู้ร้องสอดหรือไม่ อย่างไร
โดยที่มาตรา ๖๓ วรรคหนึ่ง และวรรคสาม แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน กำหนดให้กรณีที่โฉนดที่ดิน
ใบจอง หนังสือรับรองการทำประโยชน์ หรือใบไต่สวน เป็นอันตราย ชำรุด สูญหายด้วยประการใด
เจ้าของที่ดินชอบที่จะมายื่นคำขอออกใบแทนต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ได้ ซึ่งคดีนี้ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า
นาย ม. ผู้เป็นสมาชิกนิคมสร้างตนเองลำตะคอง ได้ยื่นคำขอออกหนังสือรับรองการทำประโยชน์
(น.ส. ๓ ก.) โดยอาศัยหลักฐานหนังสือแสดงการทำประโยชน์ (น.ค. ๓) ที่กรมประชาสงเคราะห์
ออกให้ตามพระราชบัญญัติจัดที่ดินเพื่อการครองชีพ พ.ศ. ๒๕๑๑ ในการรังวัด เจ้าของที่ดินข้างเคียง
ลงนามรับรองแนวเขตที่ดินครบทุกด้าน ผู้ปกครองท้องที่และผู้ปกครองนิคมสร้างตนเองลำตะคอง
ได้ร่วมตรวจสอบและเป็นพยานในการรังวัด โดยผู้ปกครองนิคมสร้างตนเองฯ รับรองว่า ที่ดินแปลงนี้
เป็นของผู้ ขอจริง อยู่ในเขตนิค มสร้างตนเองลำตะคอง และตรงตามหลักฐาน น.ค. ๓ ดังกล่าว
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ประกาศการออกหนังสือรับรองการทำประโยชน์ ครบกำหนด ๓๐ วัน ไม่มีผู้ใด
โต้แย้งหรือคัดค้าน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้ออก น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๕๙๑๘ ให้แก่นาย ม. ต่อมา นาย ม.
ได้ยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๕๙๑๘ ต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ เพื่อทดแทนฉบับเดิมที่อ้างว่า
ได้ ส ู ญ หายไป โดยนำหลั ก ฐานรายงานประจำวั น รั บ แจ้ ง เอกสารหายของสถานี ต ำรวจภู ธ ร
มาเป็นหลักฐานประกอบคำขอ แต่ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นหนังสือคัดค้านการขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก.
ของนาย ม. ต่อสำนักงานที่ดินจังหวัดนครราชสีมา สาขาปากช่อง ทั้งนี้ ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า น.ส. ๓ ก.
ดังกล่าวอยู่ที่ผู้ฟ้องคดี ไม่ได้สูญหายไป นาย ม. ได้มอบ น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาทให้ผู้ฟ้องคดียึดถือไว้
และผู้ฟ้องคดีได้เข้าครอบครองทำประโยชน์ในที่ดินตามหลักฐาน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวมาจนถึงปัจจุบัน
ซึ่งนาย ม. เป็นโจทก์ยื่นฟ้องผู้ฟ้องคดีเป็นจำเลยต่อศาลในคดีแพ่ง เรื่อง ละเมิด ขับไล่ โดยศาลอุทธรณ์
ภาค ๓ ได้มีคำพิพากษาถึงที่สุดว่า ที่ดินพิพาทตาม น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๕๙๑๘ เป็นของจำเลย (ผู้ฟ้องคดี)
จำเลยมอบให้โจทก์มีชื่อถือครองใน น.ส. ๓ ก. แทน เนื่องจากจำเลยขาดคุณสมบัติในการถือครอง
ที ่ ด ิ น พิ พ าท โจทก์ ไ ม่ ม ี ส ิ ท ธิ ฟ ้ อ งขั บ ไล่ จ ำเลยออกจากที ่ ด ิ น พิ พ าท และในคำพิ พ ากษาดั ง กล่ า ว
มีรายละเอียดว่า ปัจจุบันต้นฉบับ น.ส. ๓ ก. อยู่ที่จำเลย อันเป็นข้อสนับสนุนคำเบิกความของจำเลยว่า
โจทก์ เ ป็ น เพี ย งผู ้ ม ี ช ื ่ อ ถื อ ครองที ่ ดิ น แทนจำเลยเท่ า นั ้ น ผู ้ ฟ ้ อ งคดี ไ ด้ ส ่ ง สำเนาคำพิ พ ากษา
ของศาลอุทธรณ์ยื่นพร้อมกับหนังสือคัดค้านดังกล่าวด้วย แต่ในครั้งนั้นนาย ม. ไม่มาพบพนักงานเจ้าหน้าที่
เพื่อดำเนินเรื่องต่อไป พนักงานเจ้าหน้าที่จึงได้ยกเลิกคำขอออกใบแทนของนาย ม. อย่างไรก็ตาม
นาย ม. ได้ยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. อีกเป็นครั้งที่สอง โดยแจ้งว่า น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวสูญหายไป
และได้ให้ถ้อยคำต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ว่าไม่ได้นำหลักฐาน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาทไปมอบให้บุคคลอื่น
ยึดถือเป็นหลักประกันหรือปฏิบัติตามสัญญา จำนำ จำนอง หรือไปประกันผู้ต้องหาแต่อย่างใด
ในการดำเนินการออกใบแทนครั้งที่สองนี้ไม่มีผู้โต้แย้งคัดค้าน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้ออกใบแทน น.ส. ๓ ก.
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๒๕

ฉบับพิพาทให้แก่นาย ม. ดังนั้น เมื่อพิจารณาข้อเท็จจริงข้างต้นแล้ว จะเห็นได้ว่า ขณะที่นาย ม.
ยื่นคำขอออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาท น.ส. ๓ ก. ดังกล่าวมิได้สูญหายไปจริง แต่อยู่ที่ผู้ฟ้องคดี
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ออกใบแทน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาทให้แก่นาย ม. จึงเป็นการไม่ชอบด้วย
มาตรา ๖๓ วรรคหนึ่ง และวรรคสาม แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ส่งผลให้การจดทะเบียนสิทธิ
และนิติกรรมเกี่ยวกับ น.ส. ๓ ก. เลขที่ ๕๙๑๘ อย่างต่อเนื่อง โดยอาศัยใบแทน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาท
จนในที่สุดปรากฏชื่อนาง ก. (ผู้ร้องสอด) ในใบแทน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว ไม่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน
โดยที่มาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติแก้ไข
เพิ่ม เติมประมวลกฎหมายที่ดิน (ฉบับที่ ๑๑) พ.ศ. ๒๕๕๑ ได้กำหนดให้กรณีที่ความปรากฏว่า
ได้ออกโฉนดที่ดินหรือหนังสือรับรองการทำประโยชน์ หรือได้จดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับ
อสังหาริมทรัพย์ หรือจดแจ้งเอกสารรายการจดทะเบียนอสังหาริมทรัพย์ให้แก่ผู้ใดโดยคลาดเคลื่อน
หรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ หรือผู้ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มอบหมายซึ่งดำรงตำแหน่ง
รองอธิบดีหรือผู้ตรวจราชการกรมที่ดิน มีอำนาจสั่งเพิกถอนหรือแก้ไขได้ โดยแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนขึ้นคณะหนึ่ง และดำเนินการตามหลักเกณฑ์ที่บัญญัติไว้ในกฎกระทรวงกำหนดหลักเกณฑ์
และวิธีการในการสอบสวนและการพิจารณาเพิกถอนหรือแก้ไขการออกโฉนดที่ดินหรือหนังสือรับรอง
การทำประโยชน์ การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม หรือการจดแจ้งเอกสารรายการจดทะเบียน
โดยคลาดเคลื่อนหรือโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๕๓ ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ
ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อขอให้เพิกถอนใบแทน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาท รวมถึงการจดทะเบียนสิทธิ
และนิ ต ิ ก รรมทุ ก ประเภทและคำขอออกโฉนดที ่ ด ิ น ของผู ้ ร ้ อ งสอดซึ ่ ง อาศั ย ใบแทน น.ส. ๓ ก.
ฉบับพิพาท อันเป็นกรณีที่ความปรากฏแก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แล้วว่า มีการออกใบแทน น.ส. ๓ ก.
ฉบั บ พิ พ าท และจดทะเบี ย นสิ ท ธิ แ ละนิ ต ิ ก รรมโดยอาศั ย หลั ก ฐานใบแทน น.ส. ๓ ก. ดั ง กล่ า ว
มาโดยคลาดเคลื่อนหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะผู้อยู่ในบังคับบัญชา
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพิกเฉยไม่รวบรวมเรื่องราวดังกล่าวเสนอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เป็นเหตุให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ได้ดำเนินการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนตามบทบัญญัติข้างต้นเพื่อพิจารณาว่า
สมควรเพิกถอนใบแทน น.ส. ๓ ก. ฉบับพิพาท ตลอดจนการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมต่าง ๆ
ที่อาศัยหลักฐานใบแทน น.ส. ๓ ก. ดังกล่าว หรือไม่ ประการใด กรณีจึงต้องถือว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๖๑๖/๒๕๖๗)
๓.๓ การดำเนินการเพื่อเพิกถอนหรือแก้ไขหนังสือแสดงสิทธิในที่ดิน
โฉนดที่ดินย่อมมีผลตราบเท่าที่ยังไม่มีการเพิกถอนตามนัยมาตรา ๔๒ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ เมื่อยังไม่ได้มีการลงบัญชีอายัดที่ดิน
เนื่องจากยังไม่มีการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
อีกทั้ง ผู้ถือกรรมสิทธิ์ในที่ดินมีสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมายในการใช้สอยจำหน่ายที่ดินของตน
หรือได้ดอกผลแห่งที่ดินนั้น รวมทั้งมีสิทธิติดตามและเอาคืนซึ่งที่ดินของตนจากบุคคลผู้ไม่มีสิทธิ
จะยึ ด ถื อ ได้ ตลอดจนมี ส ิ ท ธิข ัด ขวางไม่ ใ ห้ ผ ู ้ อื ่ น สอดเข้า มาเกี ่ ย วข้ อ งกั บ ที ่ด ิ น นั ้ น โดยมิช อบ
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๒๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ด้วยกฎหมายตามนัย มาตรา ๑๓๓๖ แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง และพาณิช ย์ ดัง นั้น การที่
เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดและอธิบดีกรมที่ดินใช้เวลาดำเนินการเพื่อพิจารณาเพิกถอนโฉนดที่ดิน
พิพาทตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน เป็นระยะเวลารวมกันเกือบ ๔ ปี ก็ยังมิได้
แจ้งผลการพิจารณาให้ผู้ถือกรรมสิทธิ์ในที่ดินทราบ ซึ่งเป็นการปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติล่าช้าเกินสมควร เป็นเหตุให้ผู้จะซื้อที่ดินเกิดความไม่มั่นใจว่าหากซื้อที่ดินแล้ว
อาจถูกเพิกถอนภายหลังจึงขอยกเลิกสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินดังกล่าว กรณีย่อมเป็นการกระทบ
ต่อผู้ถือกรรมสิทธิ์ในที่ดินดังกล่าวที่ต้องสูญเสียสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมายในการจำหน่ายที่ดิน
ของตนหรื อ ได้ ด อกผลแห่ ง ที ่ ด ิ น นั ้ น อั น เป็ น การกระทำละเมิ ด ต่ อ ผู ้ ถ ื อ กรรมสิ ท ธิ ์ ใ นที ่ ดิ น
ตามมาตรา ๔๒๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
คดี นี้ ผ ู ้ ฟ ้ อ งคดี ท ี ่ ๑ เป็ น เจ้ า ของกรรมสิ ท ธิ ์ ท ี ่ ด ิ น ตามโฉนดที ่ ด ิ น จำนวน ๗ แปลง
ส่วนผู้ฟ้องคดีที่ ๒ เป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ที่ดินตามโฉนดที่ดินจำนวน ๑ แปลง ที่ดินทั้ง ๘ แปลง
ออกโดยวิธีเดินสำรวจออกโฉนดที่ดินตามมาตรา ๕๘ และมาตรา ๕๘ ทวิ วรรคสอง (๑) แห่งประมวล
กฎหมายที่ดิน ซึ่งผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้นำหลักฐานหนังสือรับรองการทำประโยชน์ (น.ส. ๓ และ น.ส. ๓ ก.)
มายื่นคำขอออกโฉนดที่ดินที่ศูนย์อำนวยการเดินสำรวจที่ดินออกโฉนดที่ดินจังหวัดเชียงใหม่-ลำพูนแม่ฮ่องสอน-เชียงราย ตามโครงการเร่งรัดการออกโฉนดที่ดินครอบคลุมทั้งประเทศ และมีการออก
เป็นโฉนดที่ดินพิพาททั้ง ๘ แปลง ต่อมา เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดลำพูน สาขาป่าซาง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
และอธิบดีกรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ได้ดำเนินการเพื่อพิจารณาเพิกถอนโฉนดที่ดินทั้ง ๘ แปลง
ผู้ฟ้องคดีทั้งสองจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาล ซึ่งหากพิจารณามาตรา ๖๑ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมาย
ที่ดิน ข้อ ๒ วรรคหนึ่ง ของกฎกระทรวงกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการในการสอบสวนและการพิจารณา
เพิกถอนหรือแก้ไข การออกโฉนดที่ดินหรือหนังสือรับรองการทำประโยชน์ การจดทะเบียนสิทธิ
และนิติกรรม หรือการจดแจ้งเอกสารรายการจดทะเบียนโดยคลาดเคลื่อนหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย
พ.ศ. ๒๕๕๓ ประกอบกับข้อ ๑ และข้อ ๒ ของหนังสือกรมที่ดิน ที่ มท ๐๗๒๘/ว ๒๒๖๓๓ ลงวันที่
๑๒ กันยายน ๒๕๔๔ เรื่อง การเพิกถอน หรือแก้ไข การออกหนังสือแสดงสิทธิในที่ดิน หรือการจดทะเบียน
สิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ จะเห็นได้ว่า ในการพิจารณาเพื่อมีคำสั่งให้เพิกถอน
หรือแก้ไขโฉนดที่ดินหรือหนังสือรับรองการทำประโยชน์ในที่ดินแปลงใด หากอธิบดีกรมที่ดินหรือ
ผู้ซึ่งอธิบดีกรมที่ดินมอบหมายเห็นว่า การออกโฉนดที่ดินหรือหนังสือรับรองการทำประโยชน์ดังกล่าว
คลาดเคลื่อนหรือไม่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว ให้มีอำนาจสั่งเพิกถอนหรือแก้ไขได้ตามมาตรา ๖๑ วรรคหนึ่ง
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน โดยก่อนที่จะมีคำสั่งให้เพิกถอนหรือแก้ไขดังกล่าวนั้น อธิบดีกรมที่ดิน
หรือผู้ซึ่งอธิบดีกรมที่ดินมอบหมาย ต้องมีการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนขึ้นก่อน และจะต้อง
ให้โอกาสผู้มีส่วนได้เสียคัดค้าน โดยการสอบสวนดังกล่าวต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในหกสิบวัน
นับแต่วันที่มีคำสั่งให้ทำการสอบสวน หากไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาดังกล่าว อาจมีการขยาย
ระยะเวลาออกไปได้อีกหกสิบวัน และเมื่อคณะกรรมการสอบสวนได้ทำการสอบสวนเสร็จสิ้นแล้ว
ให้อธิบดีกรมที่ดินหรือผู้ซึ่งอธิบดีกรมที่ดินมอบหมายพิจารณาให้แล้วเสร็จภายใน ๑๕ วัน นับแต่ได้รับ
รายงานการสอบสวนจากคณะกรรมการสอบสวนดังกล่าวเพื่อมีคำสั่งต่อไป ซึ่งข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๒๗

ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ตรวจสอบสารบบของ น.ส. ๓ และ น.ส. ๓ ก. ที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำมาขอออก
โฉนดที่ดิน แล้วเห็นว่า โฉนดที่ดินทั้ง ๘ แปลงของผู้ฟ้องคดีท ั้งสองน่าจะมีการออกโดยไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย จึงมีคำสั่งลงวันที่ ๓ พฤษภาคม ๒๕๕๓ แต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
ถึงสาเหตุแห่งการเปลี่ยนแปลงรูปแผนที่และเนื้อที่ในการออกโฉนดที่ดินดังกล่าว และได้มีหนังสือแจ้ง
ให้เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดลำพูนทราบโดยเห็นควรเพิกถอนตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน
ผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนพิจารณาแล้วมีหนังสือแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ สอบสวนข้อเท็จจริงเพิ่มเติม
ตามประเด็นที่จังหวัดลำพูนสั่งการ และส่งเรื่องให้จังหวัดลำพูนพิจารณาเป็นรายแปลง แต่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ได้มีหนังสือชี้แจงผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่อาจแยกการพิจ ารณา
เป็นรายแปลงได้ เพราะเป็นที่ดินอยู่บริเวณเดียวกัน มีข้างเคียงต่อเนื่องและสัมพันธ์กัน ผู้ว่าราชการ
จังหวัดลำพูนจึงมีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อแจ้งของดไม่พิจารณาเรื่องเพิกถอนโฉนดที่ดิน
ดังกล่าว หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนว่า เห็นควรส่งเรื่อง
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาดำเนินการต่อไป ผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนจึงมีหนังสือส่งเรื่องราว
การออกโฉนดที่ ด ิน พร้อ มเอกสารที่ เกี่ ย วข้อ งให้ ผ ู ้ถ ู กฟ้ อ งคดี ท ี ่ ๒ พิ จ ารณาเพิ ก ถอนหรื อ แก้ไข
ตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน ทั้งนี้ ในช่วงแรกของการพิจารณา ผู้ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๑
ได้ใช้เวลาในการพิจารณานับตั้งแต่วันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงถึงสาเหตุแห่งการเปลี่ยนแปลงรูปแผนที่และเนื้อที่การออกโฉนดที่ดินดังกล่าว ถึงวันที่
ผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนมีหนังสือส่งเรื่องราวการออกโฉนดที่ดินพร้อมเอกสารที่เกี่ยวข้องให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ พิจารณาเพิกถอนหรือแก้ไขตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน โดยใช้ระยะเวลาในการ
ดำเนินการเกือบ ๒ ปีเศษ แต่เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีหนังสือขอให้ผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนสั่งการ
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการตรวจสอบรายละเอียดอีกครั้ง และผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนได้มี
หนังสือสั่งการให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ กลับมีหนังสือรายงานผล
การดำเนินการเพิ่มเติมแจ้งผู้ว่าราชการจังหวัดลำพูนว่า ยังไม่ปรากฏข้อเท็จจริงให้รับฟังเป็นที่ยุติ
โดยปราศจากข้อสงสัยได้ว่าหนังสือรับรองการทำประโยชน์ซึ่งออกสืบเนื่องจาก ส.ค. ๑ ที่ใช้เป็นหลักฐาน
ในการออกโฉนดที่ดินทั้ง ๘ แปลง ออกโดยคลาดเคลื่อนหรือไม่ชอบด้วยกฎหมายอย่างไร นอกจากนั้น
จังหวัดลำพูนได้ตรวจสอบหลักฐานเรื่องราวการออกโฉนดที่ดินพร้อมสรุปข้อเท็จจริงและมีหนังสือ
ให้ความเห็นต่อกรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ว่า น.ส. ๓ และ น.ส. ๓ ก. พิพาทซึ่งออกสืบเนื่องจาก
ส.ค. ๑ ดังกล่าวชอบด้วยกฎหมาย ผู้ฟ้องคดีทั้งสองสามารถนำมาใช้เป็นหลักฐานในการออกโฉนดที่ดินได้
ทั้งนี้ ในช่วงหลังของการพิจารณา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ใช้เวลาในการพิจารณานับตั้งแต่วันที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓ ได้รับหนังสือส่งเรื่องราวการออกโฉนดที่ดินพร้อมเอกสารที่เกี่ยวข้องให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณา
เพิกถอนหรือแก้ไขตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน จนถึงวันที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้มีหนังสือ
ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพื่อขอทราบเรื่องดังกล่าว โดยใช้ระยะในการดำเนินการอีกเกือบ ๒ ปีเศษ
รวมระยะเวลาการพิจารณาทั้ง ๒ ช่วง เป็นระยะเวลารวมกันประมาณเกือบ ๔ ปี แม้ว่าจะไม่มีกฎหมาย
กำหนดระยะเวลาที่แน่นอนให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ต้องพิจารณาเรื่องดังกล่าว
ให้แล้วเสร็จก็ตาม แต่การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ใช้ระยะเวลารวมกันเกือบ ๔ ปี
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๒๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ก็ยังไม่ได้แจ้งผลการพิจารณาให้ผู้ฟ้องคดีทั้งสองทราบ จนกระทั่งผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้ฟ้องคดีต่อศาล
กรณีย่อมฟังได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้อง
ปฏิบัติล่าช้าเกินสมควร อย่างไรก็ตาม ระหว่างการพิจารณาคดีของศาลปกครองสูงสุด ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้ยื่นคำชี้แจงเพิ่มเติมว่า จากผลการสอบสวนไม่ม ีกรณีท ี่ จะต้ องดำเนินการเพิ กถอนหรื อแก้ ไข
โฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งสองทั้ง ๘ ฉบับ ตามมาตรา ๖๑ แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน และผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ ได้พิจารณายุติเรื่องในกรณีนี้แล้ว ศาลปกครองสูงสุดจึงไม่จำต้องกำหนดคำบังคับในส่วนนี้
ส่วนการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด
ให้ต้องปฏิบัติล่าช้าเกินสมควร เป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดีทั้งสองหรือไม่นั้น โฉนดที่ดิน
ของผู ้ ฟ ้ อ งคดี ท ั ้ ง สองยั ง คงมี ผ ลตราบเท่ า ที ่ ย ั ง ไม่ ม ี ก ารเพิ ก ถอนตามนั ย มาตรา ๔๒ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ และที่ดินทั้ง ๘ แปลงของผู้ฟ้องคดี
ทั้งสองยังไม่ได้มีการลงบัญชีอายัด เนื่องจากยังไม่มีการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนตามมาตรา ๖๑
แห่งประมวลกฎหมายที่ดิน อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดีทั้งสองย่อมมีสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมายในการใช้สอย
จำหน่ายที่ดินของตน หรือได้ดอกผลแห่งที่ดินนั้น รวมทั้งมีสิทธิติดตามและเอาคืนซึ่งที่ดินของตน
จากบุคคลผู้ไม่มีสิทธิจะยึดถือได้ ตลอดจนมีสิทธิขัดขวางไม่ให้ผู้อื่นสอดเข้ามาเกี่ยวข้องกับที่ดินนั้น
โดยมิชอบด้วยกฎหมายตามนัยมาตรา ๑๓๓๖ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ด้วยเหตุนี้
เมื่อมีผู้เสนอซื้อที่ดินของผู้ฟ้องคดีที่ ๑ ในวันที่ ๑๔ กันยายน ๒๕๕๓ และมีผู้ทำหนังสือสัญญา
จะซื้อจะขายที่ดินของผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ในวันที่ ๔ มิถุนายน ๒๕๕๖ โดยได้วางเงินมัดจำไว้กับผู้ฟ้องคดี
ที่ ๒ แล้ว แต่หลังจากที่ผู้จะซื้อทราบว่าที่ดินดังกล่าวอยู่ระหว่างการตั้งเรื่องเพิกถอนโฉนดที่ดิน ผู้จะซื้อ
จึงบอกเลิกความประสงค์ต่อผู้ฟ้องคดีที่ ๑ และขอยกเลิกสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินกับผู้ฟ้องคดีที่ ๒
พร้อมทั้งขอเงินมัดจำคืน กรณีจึงเห็นได้ว่าการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติหน้าที่
ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติล่าช้าเกินสมควร ย่อมทำให้ผู้จะซื้อที่ดินจากผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
เกิดความไม่มั่นใจว่าหากซื้อที่ดินแล้วอาจถูกเพิกถอนภายหลัง ซึ่งเป็นการกระทบต่อผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
ที่ต้องสูญเสียสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมายในการจำหน่ายที่ดินของตน หรือได้ดอกผลแห่งที่ดินนั้น
และก่อ ให้เกิดความเสีย หายแก่ผ ู้ฟ้องคดีท ั้งสอง อันเป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดีท ั้ง สอง
ตามมาตรา ๔๒๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
สำหรับการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ต้องรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
เพียงใดนั้น ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ มีสิทธิเรียกเอาค่าเสียหายอันเกิดจากการละเมิดย้อนหลังไปไม่เกินหนึ่งปี
นับแต่วันฟ้องคดี (ฟ้องวันที่ ๑๗ มีนาคม ๒๕๕๗) ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ จึงไม่อาจเรียกร้องค่าเสียหาย
จากการเสียโอกาสตามสัญญาจะซื้อจะขายเมื่อวันที่ ๑๔ กันยายน ๒๕๕๓ แต่ในส่วนของผู้ฟ้องคดีที่ ๒
ผู้จะซื้อได้ทำหนังสือสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินกับผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ในวันที่ ๔ มิถุนายน ๒๕๕๖ โดยได้
วางเงินมัดจำไว้แล้ว การที่เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แจ้งให้ผู้จะซื้อทราบว่าที่ดินดังกล่าว
อยู่ระหว่างการตั้งเรื่องเพิกถอนโฉนดที่ดิน หากต้องการจะจดทะเบียนซื้อขายจะต้องลงลายมือชื่อ
รับทราบและยอมรับผลการพิจารณาการเพิกถอนโฉนดที่ดินของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เป็นเหตุให้ผู้จะซื้อ
ขอยกเลิกสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินกับผู้ฟ้องคดีที่ ๒ และขอเงินมัดจำคืน กรณีดังกล่าวย่อมทำให้
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๒๙

ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ เสียโอกาสจากการที่ผู้จะซื้อบอกเลิกสัญญาจะซื้อจะขายที่ดิน ซึ่งศาลปกครองชั้นต้น
กำหนดค่าเสียหายจากการเสียโอกาสให้แก่ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ จำนวน ๒๐,๐๐๐ บาท และผู้ฟ้องคดีทั้งสอง
มิได้อุทธรณ์คำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้น ข้อเท็จจริงจึงยุติตามคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้น
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ในฐานะหน่วยงานต้นสังกัดของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ย่อมต้อง
รับผิดต่อผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ในผลแห่งละเมิดดังกล่าวตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติความรับผิด
ทางละเมิ ด ของเจ้ า หน้ า ที ่ พ.ศ. ๒๕๓๙ (คำพิ พ ากษาศาลปกครองสู ง สุ ด ที ่ อ. ๔๔๕/๒๕๖๘
(ประชุมใหญ่))
๔. การรังวัดที่ดิน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๕. การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๖. กรณีอื่น ๆ
๖.๑ การจัดที่ดินเพื่อการครองชีพ
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๖.๒ การจัดรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๖.๓ การปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๖.๔ การเช่าที่ดินเพื่อเกษตรกรรม
การที่ผู้ให้เช่านาได้จดทะเบียนขายที่ดินให้แก่บุคคลอื่น โดยที่ผู้ให้เช่านาไม่ได้แจ้งให้
ผู้เช่านาทราบ ผู้เช่านาย่อมมีสิทธิซื้อนาจากผู้รับโอนตามราคาและวิธีการชำระเงินที่ผู้รับโอนซื้อไว้
หรือตามราคาตลาดในขณะนั้น แล้วแต่ราคาใดจะสูงกว่ากัน แต่ผู้เช่านาจะต้องใช้สิทธิซื้อที่ดิน
ภายในกำหนดเวลาสองปีนับแต่วันที่ผู้เช่ารู้หรือควรจะรู้ หรือภายในกำหนดเวลาสามปีนับแต่
ผู้ให้เช่าโอนที่ดินนั้นให้แก่ผู้ซื้อ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๕๓ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการเช่าที่ดิน
เพื่อเกษตรกรรม พ.ศ. ๒๕๒๔
คดีนี้ผู้ฟ้องคดีฟ้องว่า มติของคณะกรรมการการเช่าที่ดินเพื่อเกษตรกรรมประจำตำบล
บ้านนา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ในการประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๕๘ เมื่อวันที่ ๓ กรกฎาคม ๒๕๕๘ ที่ให้ผู้ฟ้องคดี
ขายที่ดินตามโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๖๙ และโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๗๐ ตำบลบ้านนา อำเภอวชิรบารมี
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๔๓๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

จังหวัดพิจิตร ให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตามราคาซื้อขายที่ผู้ฟ้องคดีได้ตกลงซื้อขายไว้กับผู้ให้เช่า
หรือตามราคาตลาดในขณะนั้น แล้วแต่ราคาใดสูงกว่ากัน และมติของคณะกรรมการการเช่าที่ดิน
เพื่อเกษตรกรรมประจำจังหวัดพิจิตร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ในการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๖๐ เมื่อวันที่ ๑๗
มีนาคม ๒๕๖๐ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี เป็นคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ เป็นผู้เช่านาจากนาง ว. ตามโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๖๙ และโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๗๐
เพื่อทำนา ต่อมา นาง ว. ได้ทำสัญญาและจดทะเบียนขายที่ดินทั้งสองแปลงข้างต้นให้แก่ผู้ฟ้องคดี
เมื่อวันที่ ๒๗ มิถุนายน ๒๕๕๕ โดยนาง ว. ไม่ได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ซึ่งเป็นผู้เช่านาทราบ อันเป็นการ
ไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๕๓ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการเช่าที่ดินเพื่อเกษตรกรรม พ.ศ. ๒๕๒๔
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ซึ่งเป็นผู้เช่านาย่อมมีสิทธิซื้อนาจากผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้รับโอนตามราคาและวิธีการ
ชำระเงินที่ผู้ฟ้องคดีซื้อไว้หรือตามราคาตลาดในขณะนั้น แล้วแต่ราคาใดจะสูงกว่ากัน แต่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓ จะต้องใช้สิทธิซื้อนาดังกล่าวภายในกำหนดเวลาสองปีนับแต่วันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ รู้หรือควรจะรู้
หรือภายในกำหนดเวลาสามปีนับแต่นาง ว. ผู้ให้เช่านาโอนนานั้นให้แก่ผู้ฟ้องคดี ทั้งนี้ ตามมาตรา ๕๓
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญ ญั ติ ด ัง กล่ า ว ดังนั้น เมื่อข้อเท็ จ จริ งรั บ ฟัง ได้ ว่ า หลังจากที่น าง ว.
ได้ทำสัญญาขายที่ดินโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๖๙ และโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๙๗๐ ให้แก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีหนังสือถึงนายอำเภอวชิรบารมีเพื่อขอให้พิจารณาสิทธิการเช่านาและการซื้อนา
โดยในหนังสือดังกล่าวระบุว่า นาง ว. ได้ขายที่นาให้กับผู้ฟ้องคดีโดยมิได้บอกขายให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ซึ่งเป็นผู้เช่าเพื่อให้ใช้สิทธิซื้อก่อน และผู้ฟ้องคดีก็เริ่มทำนา อันเป็นการขัดขวางการทำนาของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓ กรณีจึงฟังได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้รู้หรือควรจะรู้ถึงการที่นาง ว. ขายที่นาให้แก่ผู้ฟ้องคดี
อย่างเร็วที่สุดในวันที่ ๑๒ พฤศจิกายน ๒๕๕๕ ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีหนังสือถึงนายอำเภอวชิรบารมี
เพื่อขอให้พิจารณาเรื่องสิทธิการเช่านาและการซื้อนา นอกจากนี้ ยังปรากฏข้อเท็จจริงด้วยว่า
ในการประชุมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๘ เมื่อวันที่ ๒๗ ตุลาคม ๒๕๕๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
เสนอขอซื้อที่ดินพิพาททั้งสองแปลง เนื้อที่ ๓๐ ไร่ ไร่ละ ๒๐,๐๐๐ บาท เป็นเงิน ๖๐๐,๐๐๐ บาท
แต่ผู้ฟ้องคดีเสนอขายที่ดินพิพาทในราคาไร่ละ ๗๕,๐๐๐ บาท ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้เสนอขอซื้อ
ที่ดินพิพาททั้งสองแปลงในระหว่างการประชุมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๘ เมื่อวันที่ ๒๗
ตุลาคม ๒๕๕๗ จึงเป็นการใช้สิทธิซื้อนาภายในกำหนดเวลาสองปีนับแต่วันที่ ๑๒ พฤศจิกายน ๒๕๕๕
ซึ่งเป็นวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ รู้ถึงการซื้อขายที่ดินที่พิพาท อีกทั้งเป็นการใช้สิทธิซื้อที่ดินภายใน
กำหนดเวลาสามปีนับวันที่นาง ว. โอนที่ดินที่พิพาทแก่ผู้ฟ้องคดีในวันที่ ๒๗ มิถ ุนายน ๒๕๕๕
ตามมาตรา ๕๔ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน โดยชอบแล้ว แต่การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ได้ใช้สิทธิขอซื้อที่ดินพิพาทในระหว่างการประชุมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๘ ดังกล่าว
ผู้ฟ้องคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ไม่สามารถตกลงเรื่องราคาซื้อขายได้ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงปิดการประชุม
กรณีจึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีในฐานะผู้รับโอนที่ดินที่พิพาทไม่ยอมขายนาให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ซึ่งเป็น
ผู้เช่านา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ จึงชอบที่จะร้องขอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อวินิจฉัยให้ผู้ฟ้องคดีขายนา
ให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ตามมาตรา ๕๔ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติการเช่าที่ดินเพื่อเกษตรกรรมฯ
ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีหนังสือลงวันที่ ๒๖ มิถุนายน ๒๕๕๘ ยืนยันการเสนอซื้อที่ดินพิพาทในราคาไร่ละ
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๓๑

๒๐,๐๐๐ บาท เพื่อให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาและดำเนินการตามกฎหมายต่อไปจึงเป็นกรณีที่
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ใช้สิทธิร้องขอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อวินิจฉัยให้ผู้ฟ้องคดีขายที่ดินให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓ ภายหลังจากที่ผู้ฟ้องคดีในฐานะผู้รับโอนที่ดินไม่ยอมขายนาให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ เมื่อการเช่าที่นา
ดังกล่าว นาง ว. ผู้ให้เช่ามิได้ทำเป็นหนังสือแสดงความจำนงจะขายนา พร้อมทั้งระบุราคาที่จะขาย
และวิธีการชำระเงินยื่นต่อประธานผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อแจ้งให้ผู้เช่านาทราบภายในสิบห้าวัน อันมีผลให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีสิทธิซื้อที่ดินพิพาททั้งสองแปลงจากผู้ฟ้องคดีตามราคาและวิธีการชำระเงินที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ซ ื้อไว้ห รือตามราคาท้องตลาดในขณะนั้น และเมื่อผู้ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๓ ได้ใ ช้ส ิท ธิซ ื้อนาภายใน
กำหนดเวลาสองปีนับแต่วันที่รู้ถึงการโอนขายที่ดินที่พิพาท และเป็นการใช้สิทธิซื้อที่ดินภายใน
กำหนดเวลาสามปีนับแต่วันที่นาง ว. โอนที่ดินที่พิพาทแก่ผู้ฟ้องคดี การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติในการ
ประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๕๘ เมื่อวันที่ ๓ กรกฎาคม ๒๕๕๘ ให้ผู้ฟ้องคดีขายที่ดินพิพาทแก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ตามราคาซื้อขายที่ผู้ฟ้องคดีได้ตกลงซื้อขายไว้กับผู้ให้เช่าหรือตามราคาตลาดในขณะนั้น แล้วแต่ราคาใด
จะสูงกว่ากันจึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ วินิจฉัยอุทธรณ์
ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี โดยมีข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายเดียวกัน แม้เหตุผลในการวินิจฉัย
ในเรื่องของวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้รู้ถึงการซื้อขายที่ดินที่พิพาทระหว่างนาง ว. กับผู้ฟ้องคดี
จะแตกต่างกัน โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ วินิจฉัยว่าเป็นวันที่ ๔ มกราคม ๒๕๕๖ ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อพิจารณาเรื่องสิทธิการเช่านาและสิทธิการซื้อที่ดินพิพาท ซึ่งแตกต่าง
จากที่ศาลได้วินิจฉัยมาแล้วข้างต้นว่าวันที่ ๑๒ พฤศจิกายน ๒๕๕๕ เป็นวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
รู้ถึงการซื้อขายที่ดินที่พิพาท ก็ตาม แต่เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้เสนอขอซื้อที่ดินที่พิพาททั้งสองแปลง
ในระหว่างการประชุมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๘ เมื่อวันที่ ๒๗ ตุลาคม ๒๕๕๗ ซึ่งเป็นการ
ใช้สิทธิซื้อนาภายในกำหนดเวลาสองปีไม่แตกต่างกัน และเป็นการใช้สิทธิซื้อที่ดินภายในกำหนดเวลา
สามปีนับแต่วันที่นาง ว. โอนที่ดินที่พิพาทแก่ผู้ฟ้องคดี การวินิจฉัยดังกล่าวของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
จึงไม่มีผลถึงขนาดทำให้มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่วินิจฉัยอุทธรณ์ดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมายแต่อย่างใด
ดังนั้น มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีในการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๖๐ เมื่อวันที่
๑๗ มี น าคม ๒๕๖๐ จึ ง เป็ น คำสั ่ ง ที ่ ช อบด้ ว ยกฎหมายแล้ ว (คำพิ พ ากษาศาลปกครองสู ง สุ ด
ที่ อ. ๙๐๘/๒๕๖๗)
๖.๕ การบริหารจัดการที่ราชพัสดุ
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

บทที่ ๑๔
คดีปกครองเกีย่ วกับการจัดสรรที่ดนิ และอาคารชุด
๑. การจัดสรรที่ดิน
๑.๑ การใช้อำนาจของคณะกรรมการจัดสรรที่ดิน
การเรี ย กให้ ธ นาคารหรื อ สถาบั น การเงิ น ผู ้ ค ้ ำ ประกั น ชำระเงิ น ตามจำนวน
ที่กำหนดไว้ในสัญญาค้ำประกัน เพื่อใช้ในการดำเนินการหรือมอบหมายให้ผู้ค้ำประกันรับไป
ดำเนินการจัดให้มีสาธารณูปโภคหรือบริการสาธารณะหรือปรับปรุงที่ดินให้แล้วเสร็จตามแผนผัง
โครงการ และวิธีการจัดสรรที่ผู้จัดสรรได้รับอนุญาต ภายในเวลาที่กำหนด ในกรณีที่ผู้จัดสรรที่ดิน
ไม่ดำเนินการจัดให้มีสาธารณูปโภคหรือบริการสาธารณะหรือการปรับปรุงที่ดินให้เป็นไปตาม
แผนผั ง โครงการ และกำหนดเวลาที ่ ไ ด้ ร ั บ อนุ ญ าตตามมาตรา ๒๔ แห่ ง พระราชบั ญ ญั ติ
การจัดสรรที่ดิน พ.ศ. ๒๕๔๓ และในกรณีที่ผู้จัดสรรไม่ดำเนินการบำรุงรักษาสาธารณูปโภค
และบริการสาธารณะในโครงการจัดสรรตามมาตรา ๔๓ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
เป็นอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการจัดสรรที่ดินจังหวัดซึ่งเป็นองค์กรกลุ่มที่จัดตั้งขึ้นตามมาตรา ๑๓
แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน มิใช่เป็นอำนาจหน้าที่ของผู้ว่าราชการจังหวัด และเจ้าพนักงานที่ดิน
จังหวัด ซึ่งเป็นกรรมการของคณะกรรมการจัดสรรที่ดินจังหวัดโดยตำแหน่ง ในฐานะเป็นองค์กรเดี่ยว
ที่จะพิจารณาสั่งการหรือดำเนินการใด ๆ ได้
คดีนี้ศาลปกครองชั้นต้นมีคำพิพากษาให้คณะกรรมการจัดสรรที่ดินจังหวัดนครปฐม
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕) ดำเนินการให้ธนาคารหรือสถาบันการเงินผู้ค้ำประกันชำระเงินให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕
เพื่อไปดำเนินการจัดการบำรุงรักษาสาธารณูปโภคดังกล่าว หรือผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ อาจมอบหมาย
ให้ผู้ค้ำประกันรับไปดำเนินการบำรุงรักษาสาธารณูปโภคแทนการเรียกให้ผู้ค้ำประกันชำระเงินก็ได้
ทั้งนี้ ตามมาตรา ๒๔ ประกอบกับมาตรา ๔๓ แห่งพระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดิน พ.ศ. ๒๕๔๓
ภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่คดีถึงที่สุด คำขออื่นนอกจากนี้ให้ยก ผู้ฟ้องคดีทั้งสามไม่เห็นพ้องด้วย
กับคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้น โดยเห็นว่าผู้ว่าราชการจังหวัดนครปฐม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓)
และเจ้าพนักงานที่ดินจังหวั ดนครปฐม (ผู้ถ ูกฟ้องคดีท ี่ ๔) ต้องร่วมรับผิดกับผู้ถ ูกฟ้อ งคดีท ี ่ ๕
เพราะผู้ถูกฟ้องคดีท ี่ ๓ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ เป็นส่วนหนึ่งของผู้ถูกฟ้องคดีท ี่ ๕ ย่อมมีหน้าที่
ให้ความเห็นกำหนดแนวปฏิบัติต่าง ๆ รวมไปถึงการสั่งการให้เป็นไปตามที่กฎหมายกำหนดไว้ อีกทั้ง
เงินประกันของผู้จัดสรรที่ดิน จำนวนร้อยละ ๑๕ ของมูลค่างานสาธารณูปโภคในโครงการนี้ยังอยู่
ในความครอบครองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ เป็นคณะทำงาน
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ดูแลเงินจำนวนดังกล่าว จะต้องทราบและดำเนินงานเป็นผู้แทนของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๕ ให้เป็นไปตามกฎหมาย แต่ไม่ได้กระทำการตามกฎหมาย ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
จึงต้องร่วมรับผิดกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ จึงอุทธรณ์ต่อศาลปกครองสูงสุด โดยที่มาตรา ๑๓ วรรคหนึ่ง (๒)
แห่งพระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดินฯ กำหนดให้มีคณะกรรมการจัดสรรที่ดินจังหวัด ประกอบด้วย
ผู้ว่าราชการจังหวัดหรือรองผู้ว่าราชการจังหวัดซึ่งผู้ว่าราชการจังหวัดมอบหมาย เป็นประธาน
ระบบงานคดีปกครองอิเล็กทรอนิกส์
ยื่นฟ้องออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

