แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๒๓
บทที่ ๔ คดีปกครองเกยี่ วกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง ๒๘๕
๑. การควบคุมอาคาร ๒๘๕
๑.๑ ข้อพิพาทเกี่ยวกับการฟ้องเพิกถอนกฎ ๒๘๕
๑.๑.๑ ข้อบัญญัติท้องถิ่น ๒๘๕
๑.๑.๒ เทศบญั ญัต ิ ๒๘๕
๑.๒ ข้อพิพาทเกี่ยวกับใบอนุญาตหรือใบรับแจ้งตามกฎหมาย
ว่าด้วยการควบคุมอาคาร ๒๘๕
๑.๒.๑ กรณีฟอ้ งว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นไม่ออกใบอนุญาต
ไม่ต่ออายุใบอนุญาต หรือไมอ่ อกใบรับแจ้งตามคำขอ ๒๘๕
๑.๒.๒ กรณีฟอ้ งว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นออกใบอนุญาตโดยมิชอบ ๒๘๕
๑.๓ ข้อพิพาทเกี่ยวกับการละเลยต่อหน้าที่ไม่ดำเนินการ
กับผู้ฝ่าฝืนกฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคาร ๒๙๐
๑.๓.๑ กรณีฟ้องว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลยต่อหน้าที่
ไม่ดำเนินการกับผู้ก่อสร้างฯ อาคาร โดยรุกล้ำที่สาธารณะ ๒๙๐
๑.๓.๒ กรณีฟ้องว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลยต่อหน้าที่
ไม่ดำเนินการกับผู้ก่อสร้างฯ อาคาร โดยเว้นระยะ
หรือระดับระหว่างอาคารกับถนน ตรอก ซอย ทางเท้า
หรือที่สาธารณะ โดยฝ่าฝืนกฎหมาย ๒๙๐
๑.๓.๓ กรณีฟ้องว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลยต่อหน้าที่
ไม่ดำเนินการกับผู้ก่อสร้างฯ อาคาร ในบริเวณ
ที่มีการกำหนดห้ามตามกฎหมายว่าด้วย
การควบคุมอาคารหรือกฎหมายอื่น ๒๙๖
๑.๓.๔ กรณีฟ้องว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลยต่อหน้าที่
ไม่ดำเนินการกับผู้ก่อสร้างฯ อาคาร โดยฝ่าฝืนกฎหมาย
ว่าด้วยการควบคุมอาคารกรณีอื่น ๆ ๒๙๖
๑.๔ ข้อพิพาทเกี่ยวกับคำสั่งของเจ้าพนักงานท้องถิ่นที่ให้ผู้ฝ่าฝืน
กฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคารดำเนินการ ๒๙๖
๑.๔.๑ กรณีการกระทำฝ่าฝืนกฎหมายที่สามารถแก้ไข
เปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องได้ ๒๙๖
๑.๔.๒ กรณีการกระทำฝ่าฝืนกฎหมายที่ไม่สามารถแก้ไข
เปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องได้หรือเจ้าของอาคาร
มิได้ปฏิบัติตามคำสั่งให้แก้ไขเปลี่ยนแปลง
ของเจ้าพนักงานท้องถิ่น ๓๑๒
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๒๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑.๕ ข้อพิพาทเกี่ยวกับการยื่นคำขอต่อศาลเพื่อให้มีคำสั่งจับกุม
และกักขังบุคคลซึ่งฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย
ว่าด้วยการควบคุมอาคาร ๓๑๔
๒. การผังเมือง ๓๑๔
บทที่ ๕ คดีปกครองเกยี่ วกับการจัดสรรคลนื่ ความถี่และกำกับ
การประกอบกจิ การวิทยุกระจายเสียง วิทยุโทรทัศน์
และกิจการโทรคมนาคม ๓๑๕
๑. กรณีเกี่ยวกบั การสรรหากรรมการกิจการกระจายเสียง
กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ ๓๑๕
๒. กรณีเกี่ยวกบั การประกอบกิจการกระจายเสียงและกิจการโทรทัศน ์ ๓๑๕
๓. กรณีเกี่ยวกบั การประกอบกิจการโทรคมนาคม ๓๑๗
๔. กรณีเกี่ยวกบั กิจการวิทยุคมนาคม ๓๑๙
บทที่ ๖ คดีปกครองเกยี่ วกับรัฐวิสาหกิจ ๓๒๑
๑. กรรมการบริหาร/กรรมการสรรหาผู้บริหารระดับสูงของรัฐวิสาหกิจ ๓๒๑
๒. การเปลี่ยนสถานะของรัฐวิสาหกิจ ๓๒๑
๓. การยุบเลิกรัฐวิสาหกิจ ๓๒๑
๔. กรณีอื่น ๆ ๓๒๑
บทที่ ๗ คดีปกครองเกยี่ วกับการลงทนุ การเงนิ การคลงั และการธนาคาร ๓๒๓
๑. การลงทุน ๓๒๓
๒. การเงิน การคลัง และการธนาคาร ๓๒๓
บทที่ ๘ คดีปกครองเกยี่ วกับการพาณิชย์ การประกันภัย การอุตสาหกรรม
การเกษตร และสหกรณ ์ ๓๒๕
๑. การพาณิชย์ ๓๒๕
๒. การประกันภัย ๓๒๗
๓. การอุตสาหกรรม ๓๒๗
๔. การเกษตร ๓๒๙
๕. สหกรณ ์ ๓๓๐
บทที่ ๙ คดีปกครองเกยี่ วกับการสาธารณูปโภค ๓๓๙
๑. การจัดให้มสี ิ่งสาธารณูปโภค ๓๓๙
๒. การบำรุงรักษาและดูแลสงิ่ สาธารณูปโภค ๓๕๔
๓. การให้บริการสิ่งสาธารณูปโภค ๓๖๑
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๒๕
บทที่ ๑๐ คดีปกครองเกยี่ วกับการสาธารณสุข อนามัย และเหตเุ ดอื ดร้อนรำคาญ ๓๖๓
๑. อาหารและยา ๓๖๓
๒. การจำหน่ายสินค้าในที่หรอื ทางสาธารณะ ๓๖๓
๒.๑ การผ่อนผันให้จำหน่ายสินค้าในที่หรือทางสาธารณะ ๓๖๓
๒.๒ การดำเนินการกับผู้ฝ่าฝนื จำหน่ายสินค้าในที่หรือทางสาธารณะ
โดยไม่ได้รับอนุญาต ๓๖๓
๓. ระบบบริการสุขภาพ ๓๖๓
๓.๑ สวัสดิการด้านการรักษาพยาบาลโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย ๓๖๓
๓.๒ เงินช่วยเหลือตามกฎหมายเกี่ยวกับระบบบริการสุขภาพ ๓๖๓
๓.๓ การประกนั ตนตามกฎหมายว่าด้วยประกันสังคม ๓๖๘
๓.๔ กรณีอื่น ๆ ๓๖๘
๔. เหตุรำคาญ ๓๖๘
๔.๑ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการโรงงาน ๓๖๘
๔.๒ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการเกี่ยวกับรถยนต์ เครื่องจักร และเครื่องกล ๓๖๘
๔.๓ เหตุรำคาญจากการเลี้ยงหรือปล่อยสัตว์ ๓๖๘
๔.๔ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการฆ่าสัตว์ ๓๖๙
๔.๕ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการที่เป็นอันตรายต่อสุขภาพ ๓๖๙
๔.๖ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการตลาด ๓๖๙
๔.๗ เหตุรำคาญจากสุขลักษณะของอาคาร ๓๖๙
๔.๘ เหตุรำคาญในทหี่ รือทางสาธารณะหรือสถานที่เอกชน ๓๖๙
๔.๙ เหตุรำคาญจากการจัดการสิ่งปฏิกูลและมูลฝอย ๓๗๓
บทที่ ๑๑ คดีปกครองเกยี่ วกับการประกอบกิจการ ๓๗๕
๑. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการสถานบริการ ๓๗๕
๒. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการโรงงาน ๓๘๑
๓. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการโรงแรม ๓๘๑
๔. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการขายทอดตลาดหรือค้าของเก่า ๓๘๑
๕. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการรับจ้างพิมพ์สิ่งพิมพ์ ๓๘๑
๖. การออกใบอนุญาตให้จัดตั้งสุสานและฌาปนสถาน ๓๘๑
๗. การออกใบอนุญาตให้จัดตั้งสถานตรวจสภาพรถ ๓๘๑
๘. การออกใบอนญุ าตให้ดำเนินการสถานพยาบาล ๓๘๑
๙. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการตลาด ๓๘๒
๑๐. การออกใบอนุญาตใหป้ ระกอบกิจการโรงฆ่าสัตว์ โรงพักสัตว์ และการฆ่าสัตว์ ๓๘๗
๑๑. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการที่เป็นอันตรายต่อสุขภาพ ๓๘๗
๑๒. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการดูดทราย ๓๙๓
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๒๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑๓. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการในที่สาธารณะ ๓๙๓
๑๔. การออกใบอนุญาตให้ประกอบธุรกิจนำเที่ยว ๓๙๓
๑๕. การออกใบอนุญาตให้ประกอบธุรกิจประกันภัย ๓๙๓
๑๖. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการโรงรับจำนำ ๓๙๓
๑๗. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการบรรจุก๊าซ ๓๙๓
๑๘. การออกใบอนุญาตให้ประกอบกิจการขายสุรา ๓๙๓
บทที่ ๑๒ คดีปกครองเกยี่ วกับการคมนาคมและการขนสง่ ๓๙๕
๑. การคมนาคมและการขนสง่ ทางบก ๓๙๕
๑.๑ การจดทะเบียนยานพาหนะ ๓๙๕
๑.๒ การประกอบการขนส่ง ๓๙๗
๑.๓ การกำหนดเส้นทางเดินรถ ๓๙๗
๑.๔ การดูแลรกั ษาทาง ๔๐๑
๑.๕ การดูแลรกั ษายานพาหนะหรืออุปกรณ์ในการจัดทำ
บริการสาธารณะด้านคมนาคมและขนส่งทางบก ๔๐๑
๑.๖ โครงการที่เป็นบริการสาธารณะด้านคมนาคมและขนส่งทางบก ๔๐๑
๒. การคมนาคมและการขนสง่ ทางน้ำ ๔๐๑
๒.๑ การก่อสรา้ งอาคารหรือสิ่งอื่นใดล่วงล้ำลำน้ำ ๔๐๑
๒.๒ การส่งเสริมการพาณิชยนาวี ๔๐๙
๒.๓ กรณีอื่น ๆ ๔๐๙
๓. การคมนาคมและการขนสง่ ทางอากาศ ๔๐๙
บทที่ ๑๓ คดีปกครองเกยี่ วกับที่ดิน ๔๑๑
๑. การดูแลรักษาที่ดินอันเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน ๔๑๑
๒. การจัดที่ดินเพื่อประชาชน ๔๑๑
๓. การออกหนังสือแสดงสิทธิในที่ดิน ๔๑๑
๔. การรังวัดที่ดิน ๔๒๙
๕. การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม ๔๒๙
๖. กรณีอื่น ๆ ๔๒๙
๖.๑ การจัดทดี่ ินเพื่อการครองชีพ ๔๒๙
๖.๒ การจัดรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม ๔๒๙
๖.๓ การปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม ๔๒๙
๖.๔ การเช่าที่ดินเพื่อเกษตรกรรม ๔๒๙
๖.๕ การบริหารจัดการที่ราชพัสดุ ๔๓๑
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๒๗
บทที่ ๑๔ คดีปกครองเกยี่ วกับการจัดสรรที่ดนิ และอาคารชุด ๔๓๓
๑. การจัดสรรที่ดิน ๔๓๓
๑.๑ การใช้อำนาจของคณะกรรมการจัดสรรที่ดิน ๔๓๓
๑.๒ การขออนุญาตจัดสรรที่ดิน ๔๓๖
๑.๓ การแก้ไขเปลี่ยนแปลงแผนผังโครงการ หรือวิธีการที่ได้รับอนุญาต ๔๓๖
๑.๔ การบำรุงรักษาสาธารณูปโภคและบริการสาธารณะ ๔๓๗
๑.๕ นิติบุคคลหมู่บ้านจัดสรร ๔๔๐
๒. อาคารชุด ๔๔๒
๒.๑ การจดทะเบียนอาคารชุด ๔๔๒
๒.๒ หนังสือกรรมสิทธิ์ห้องชุด ๔๔๔
๒.๓ การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับห้องชุด ๔๔๔
๒.๔ นิติบุคคลอาคารชุด ๔๔๕
บทที่ ๑๕ คดีปกครองเกยี่ วกับการเลือกตั้ง ๔๔๗
๑. การจัดการเลือกตั้ง ๔๔๗
๑.๑ การจัดใหม้ ีหรือไม่จัดใหม้ ีการเลือกตั้ง ๔๔๗
๑.๒ การแบ่งเขตการเลือกตั้ง ๔๔๗
๑.๓ การวินิจฉยั เรื่องร้องเรียนของคณะกรรมการการเลือกตั้ง ๔๔๗
๒. คุณสมบัติของผู้มีสิทธิสมคั รรับเลือกตั้ง ๔๔๗
๒.๑ ผมู้ ีสิทธิสมัครรับเลือกตงั้ เป็นผู้บริหารท้องถิ่น ๔๔๗
๒.๒ ผมู้ ีสิทธิสมัครรับเลือกตงั้ เป็นสมาชิกสภาท้องถิ่น ๔๔๗
๓. กรณีอื่น ๆ ๔๔๙
บทที่ ๑๖ คดีปกครองเกยี่ วกับงานทะเบียน ๔๕๓
๑. งานทะเบียนราษฎร ๔๕๓
๒. งานทะเบียนคนต่างด้าว ๔๕๖
๓. งานทะเบียนอาวุธปืน ๔๖๓
๔. งานทะเบียนหุ้นส่วนบริษัท ๔๖๓
๕. งานทะเบียนการพนัน ๔๖๓
๖. งานทะเบียนสมาคม ๔๖๓
บทที่ ๑๗ คดีปกครองเกยี่ วกับการกระทำละเมิด ๔๖๕
๑. การฟ้องคดีพิพาทเกี่ยวกับการกระทำละเมิดของหน่วยงาน
ทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำต่อบุคคลภายนอก ๔๖๕
๑.๑ กรณีการกระทำละเมิดอันเกิดจากการใช้อำนาจตามกฎหมาย ๔๖๕
๑.๒ กรณีการกระทำละเมิดอันเกิดจากการออกกฎ คำสั่งทางปกครอง
หรือคำสั่งอื่น ๔๖๙
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๒๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑.๓ กรณีการกระทำละเมิดอันเกิดจากการละเลยต่อหน้าที่
ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติหรือปฏิบัติหน้าที่ล่าช้าเกินสมควร ๔๖๙
๑.๔ กรณียื่นคำขอให้หน่วยงานของรัฐชดใช้ค่าสินไหมทดแทนตามมาตรา ๑๑
แห่งพระราชบัญญัติความรับผิดทางละเมิดของเจ้าหน้าที่ พ.ศ. ๒๕๓๙ ๔๗๖
๒. การใช้สิทธไิ ล่เบี้ยของหน่วยงานของรัฐกรณีเจ้าหน้าที่กระทำละเมิด
ต่อบุคคลภายนอกในการปฏิบัติหน้าที่ ๔๗๗
๒.๑ การแต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด ๔๗๗
๒.๒ กระบวนการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด ๔๗๗
๒.๓ การส่งสำนวนการสอบสวนให้กระทรวงการคลังตรวจสอบ ๔๗๗
๒.๔ การออกคำสั่งเรียกให้เจ้าหน้าที่ชดใช้ค่าสินไหมทดแทน
จากการกระทำละเมิด ๔๗๗
๒.๕ อายุความการใช้สิทธิไล่เบี้ยจากเจ้าหน้าที่ผู้กระทำละเมิด ๔๘๐
๓. การใช้สิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนของหน่วยงานของรัฐ
กรณีเจ้าหน้าที่กระทำละเมิดต่อหน่วยงานของรัฐ ๔๘๒
๓.๑ การแต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด ๔๘๒
๓.๒ กระบวนการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด ๔๘๒
๓.๓ การส่งสำนวนการสอบสวนให้กระทรวงการคลังตรวจสอบ ๔๘๔
๓.๔ การออกคำสั่งเรียกให้เจ้าหน้าที่ชดใช้ค่าสินไหมทดแทน
จากการกระทำละเมิด ๔๘๔
๓.๕ อายุความการใช้สิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทน
จากเจ้าหน้าที่ผู้กระทำละเมดิ ๕๑๒
๓.๖ กรณที ี่หนว่ ยงานของรัฐใช้สิทธิฟ้องคดีเพื่อให้เจ้าหน้าที่
หรือทายาทชดใช้ค่าสินไหมทดแทน ๕๑๘
๔. การใช้มาตรการบังคับทางปกครองให้เป็นไปตามคำสั่ง
เรียกให้เจ้าหนา้ ที่ชดใช้ค่าสินไหมทดแทน ๕๒๐
บทที่ ๑๘ คดีปกครองเกยี่ วกับความรบั ผิดอย่างอื่น ๕๒๓
๑. การเวนคืนอสังหาริมทรัพย์ ๕๒๓
๑.๑ การกำหนดเขตที่ดินที่จะเวนคืน ๕๒๓
๑.๒ ผมู้ ีสิทธิไดร้ ับเงินค่าทดแทนการเวนคืน ๕๒๓
๑.๓ เงินค่าทดแทนการเวนคนื ๕๒๔
๑.๓.๑ ค่าทดแทนที่ดิน ๕๒๔
๑.๓.๒ ค่าทดแทนสิ่งปลูกสร้าง ๕๓๙
๑.๓.๓ ค่าทดแทนต้นไม้ ๕๓๙
๑.๓.๔ ค่าทดแทนที่ดินส่วนทเี่ หลืออันมีราคาลดลง ๕๓๙
๑.๓.๕ ค่าทดแทนความเสียหายอันเนื่องจากการที่ต้องออกจาก
อสังหาริมทรัพย์ที่ถูกเวนคืน ๕๓๙
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๒๙
๑.๔ การขอใหเ้ วนคืนสิ่งปลูกสร้างส่วนที่เหลือจากการเวนคืน ๕๓๙
๑.๕ การขอใหเ้ วนคืนหรือจัดซื้อที่ดินส่วนที่เหลือจากการเวนคืน ๕๔๑
๑.๖ การกำหนดให้การเวนคืนเป็นกรณีทมี่ ีความจำเป็นโดยเร่งด่วน ๕๔๑
๑.๗ การขอคนื ที่ดินที่ถูกเวนคืน ๕๔๑
๑.๘ ดอกเบี้ยเงินค่าทดแทนการเวนคืน ๕๔๓
๑.๙ ค่าทดแทนความเสียหายจากการถูกเวนคืน ๕๔๓
๒. การรอนสิทธิ ๕๔๓
๒.๑ การรอนสทิ ธิเกี่ยวกับการไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย ๕๔๓
๒.๒ การรอนสทิ ธิเกี่ยวกับการปิโตรเลียมแห่งประเทศไทย ๕๔๗
๓. ความรับผิดของหน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมติคณะรัฐมนตร ี ๕๔๙
๔. ความรับผิดของรัฐกรณีมีภยั พิบัติทางธรรมชาติ ๕๕๖
๕. ความรับผิดของรัฐกรณีอื่น ๆ ๕๕๘
บทที่ ๑๙ คดีปกครองเกยี่ วกับการพสั ดุ ๕๖๕
๑. การจัดทำประกาศจัดซื้อหรือจัดจ้าง ๕๖๕
๒. การเผยแพร่ประกาศจัดซื้อหรือจัดจ้าง ๕๖๕
๓. การอนุมัติสงั่ ซื้อหรือสั่งจ้าง ๕๖๕
๔. การยกเลิกการจัดซื้อหรือจัดจ้าง ๕๖๘
๕. การจัดทำสญั ญา ๕๗๒
๖. หลักประกนั ซอง ๕๗๔
๗. การสั่งให้เปน็ ผู้ทิ้งงาน ๕๗๔
๘. กรณีอื่น ๆ ๕๗๕
บทที่ ๒๐ คดีปกครองเกยี่ วกับสัญญาทางปกครอง ๕๗๗
๑. สัญญาทางปกครองตามที่กฎหมายกำหนด
(มาตรา ๓ แหง่ พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ) ๕๗๗
๑.๑ สญั ญาสัมปทาน ๕๗๗
๑.๒ สญั ญาทใี่ ห้จัดทำบริการสาธารณะ ๕๗๗
๑.๓ สญั ญาจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภค ๕๘๐
๑.๔ สญั ญาแสวงประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ ๕๘๘
๒. สัญญาทางปกครองโดยสภาพ ๕๘๘
๒.๑ สญั ญาทางปกครองตามมติของที่ประชุมใหญ ่
ตุลาการในศาลปกครองสูงสดุ ครั้งที่ ๖/๒๕๔๔ ๕๘๘
๒.๒ สญั ญาทางปกครองตามแนวคำวินิจฉัย
ของคณะกรรมการวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจหน้าที่ระหว่างศาล ๖๐๐
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๓๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
บทที่ ๒๑ คดีปกครองเกยี่ วกับอนุญาโตตุลาการ ๖๐๑
๑. การแต่งตั้งอนุญาโตตุลาการ ๖๐๑
๒. การร้องคัดค้านอนุญาโตตุลาการ ๖๐๔
๓. การเพิกถอนคำชี้ขาดของอนุญาโตตุลาการ ๖๐๔
๔. การบังคับตามคำชี้ขาดของอนุญาโตตุลาการ ๖๐๔
บทที่ ๒๒ คดีปกครองเกยี่ วกับองค์กรตามรัฐธรรมนญู ๖๐๙
๑. องค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญ ๖๐๙
๑.๑ คณะกรรมการการเลือกตั้ง ๖๐๙
๑.๒ ผู้ตรวจการแผ่นดิน ๖๐๙
๑.๓ คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ๖๐๙
๑.๔ คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ๖๐๙
๒. องค์กรอื่นตามรัฐธรรมนญู ๖๑๐
๒.๑ องค์กรอัยการ ๖๑๐
๒.๒ คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ๖๑๐
๒.๓ สภาที่ปรกึ ษาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ๖๑๐
บทที่ ๒๓ คดีปกครองเกยี่ วกับกระบวนการยุตธิ รรมทางอาญา ๖๑๑
๑. การสอบสวน ๖๑๑
๒. การดำเนินการเกี่ยวกับของกลางในคดีอาญา ๖๑๑
๓. กรณีอื่น ๆ ๖๑๑
บทที่ ๒๔ คดีปกครองเกยี่ วกับการพระราชทานอภัยโทษและการราชทัณฑ ์ ๖๑๕
๑. การพระราชทานอภัยโทษ ๖๑๕
๒. การราชทัณฑ์ ๖๑๕
บทที่ ๒๕ คดีปกครองเกยี่ วกับองค์กรวชิ าชพี ๖๑๙
๑. องค์กรวิชาชีพด้านกฎหมาย ๖๑๙
๑.๑ สภาทนายความ ๖๑๙
๑.๒ เนติบัณฑติ ยสภา ๖๒๓
๒. องค์กรวิชาชีพด้านการประกอบโรคศิลปะ ๖๒๖
๒.๑ แพทยสภา ๖๒๖
๒.๒ ทันตแพทยสภา ๖๒๘
๒.๓ สภาการแพทย์แผนไทย ๖๒๙
๒.๔ สภาการพยาบาล ๖๓๑
๒.๕ สภาเภสัชกรรม ๖๓๑
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๓๑
๒.๖ สภาเทคนิคการแพทย ์ ๖๓๑
๒.๗ สภากายภาพบำบัด ๖๓๑
๓. องค์กรวิชาชีพด้านวิศวกรรม ๖๓๒
๔. องค์กรวิชาชีพด้านการบัญชี ๖๓๒
๕. องค์กรวิชาชีพด้านสถาปัตยกรรม ๖๓๒
๖. องค์กรวิชาชีพด้านประณีตศิลปกรรม ๖๓๔
๗. องค์กรวิชาชีพด้านอื่น ๆ ๖๓๔
๗.๑ สัตวแพทยสภา ๖๓๔
๗.๒ คณะกรรมการธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก ์ ๖๓๖
๗.๓ คณะกรรมการช่างรังวัดเอกชน ๖๓๖
๗.๔ คุรสุ ภา ๖๓๖
บทที่ ๒๖ คดีปกครองเกยี่ วกับการศึกษา การศาสนา สังคม และวฒั นธรรม ๖๓๗
๑. การศึกษา ๖๓๗
๑.๑ การคัดเลอื กบุคคลเข้ารบั การศึกษา ๖๓๗
๑.๒ การขอรับทุนการศึกษา ๖๓๗
๑.๓ การลงโทษนักเรียนหรือนักศึกษา ๖๓๗
๑.๔ การสอบและประเมินผล ๖๓๘
๑.๕ การสำเรจ็ การศึกษา ๖๔๐
๑.๖ การพ้นสภาพการเป็นนักเรียนหรือนักศึกษา ๖๔๐
๑.๗ การดำเนินกิจการการศึกษา ๖๔๐
๒. การศาสนา ๖๔๗
๓. สังคม และวัฒนธรรม ๖๔๗
บทที่ ๒๗ คดีปกครองเกยี่ วกับข้อมูลขา่ วสารของราชการ ๖๕๑
๑. การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร ๖๕๑
๑.๑ ข้อมลู ข่าวสารของราชการ ๖๕๑
๑.๒ ข้อมลู ข่าวสารส่วนบุคคล ๖๕๖
๒. การขอเปลยี่ นแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล ๖๖๐
บทที่ ๒๘ คดีปกครองเกยี่ วกับภาษีอากรและคา่ ธรรมเนียม ๖๖๑
๑. ภาษีอากร ๖๖๑
๒. ค่าธรรมเนยี ม ๖๖๕
๓. การยึดหรืออายัดทรัพย์สินของผู้ค้างภาษีอากร ๖๖๘
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๓๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
บทที่ ๒๙ คดีปกครองเกยี่ วกับแรงงานและสวสั ดิการสังคม ๖๗๑
๑. การจัดหางานและคุ้มครองคนหางาน ๖๗๑
๒. การทำงานของคนต่างด้าว ๖๗๑
๓. สวัสดิการสงั คม ๖๗๑
บทที่ ๓๐ คดีปกครองเกยี่ วกับการปกครองและการบริหารราชการแผ่นดนิ ๖๗๕
๑. ราชการส่วนกลาง ๖๗๕
๒. ราชการส่วนภูมิภาค ๖๗๕
๒.๑ จังหวัด ๖๗๕
๒.๒ อำเภอ ๖๗๕
๒.๓ หมู่บ้านและตำบล ๖๗๕
๓. ราชการส่วนท้องถิ่น ๖๘๖
๓.๑ องค์การบริหารส่วนจังหวัด ๖๘๖
๓.๒ องค์การบริหารส่วนตำบล ๖๘๘
๓.๓ เทศบาล ๖๙๕
๓.๔ กรุงเทพมหานคร ๗๐๘
๓.๕ เมืองพัทยา ๗๐๘
บทที่ ๓๑ คดีปกครองเกยี่ วกับการบรหิ ารงานบคุ คลภาครัฐ ๗๐๙
๑. การสรรหาและคัดเลือก ๗๐๙
๒. การบรรจุและแต่งตั้ง ๗๑๒
๓. การย้าย การโอน และการสั่งให้ไปปฏิบัติหน้าที่ ๗๑๔
๔. การบรรจุและแต่งตั้งกลับเข้ารับราชการ ๗๒๑
๕. การเลื่อนขนั้ เงินเดือน/การเลื่อนเงินเดือน ๗๒๓
๖. การเลื่อนระดับของข้าราชการ ๗๒๖
๗. การบริหารงานบุคคลอื่น ๆ ๗๒๘
บทที่ ๓๒ คดีปกครองเกยี่ วกับวินัยข้าราชการ ๗๓๓
๑. คำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน ๗๓๓
๒. คำสั่งลงโทษทางวินัย ๗๓๖
๒.๑ กรณีความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ๗๓๖
๒.๑.๑ คำสั่งลงโทษภาคทัณฑ์ ๗๓๖
๒.๑.๒ คำสั่งลงโทษตัดเงินเดือน ๗๔๑
๒.๑.๓ คำสั่งลงโทษลดเงินเดือน ๗๔๓
๒.๑.๔ คำสั่งลงโทษอื่น ๆ ๗๔๓
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๓๓
๒.๒ กรณีความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ๗๔๓
๒.๒.๑ คำสั่งลงโทษปลดออก ๗๔๓
๒.๒.๒ คำสั่งลงโทษไล่ออก ๗๖๓
๓. คำสั่งพักราชการหรือให้ออกจากราชการไว้ก่อนเพื่อรอฟัง
ผลการสอบสวน ๗๘๒
๔. คำสั่งให้ออกจากราชการเพราะมีมลทินหรือมัวหมอง
ในกรณีที่ถกู สอบสวน ๗๘๒
๕. คำสั่งอื่น ๆ อันสืบเนื่องมาจากการดำเนินการทางวินัย ๗๘๒
บทที่ ๓๓ คดีปกครองเกยี่ วกับสิทธปิ ระโยชน์และสวสั ดิการของข้าราชการ
และเจา้ หนา้ ทขี่ องรัฐ ๗๘๓
๑. ค่าเช่าบ้านข้าราชการ ๗๘๓
๒. ค่ารักษาพยาบาล ๗๙๐
๓. บำเหน็จบำนาญ ๗๙๑
๔. การเบิกจ่ายเงินเบี้ยเลี้ยงทหาร ๗๙๗
๕. สิทธิประโยชน์และสวัสดิการอื่น ๆ ๗๙๗
บทที่ ๓๔ คดีปกครองเกยี่ วกับวินัยการคลงั และการงบประมาณ ๘๑๑
ภาคผนวก
ดัชนีคำพิพากษาและคำสั่งศาลปกครองสูงสุด
รายชื่อคณะกรรมการปรับปรุงหนังสือแนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
รายชื่อคณะอนุกรรมการปรบั ปรุงหนังสือแนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
รายชื่อคณะผู้จัดทำ
QR Code หนังสือแนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง เล่มที่ ๑-๑๓
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
ภาค ๑
ภาคทวั่ ไป
บทที่ ๑
โครงสร้างและอำนาจหน้าทขี่ องศาลปกครอง๑
๑. โครงสร้างของศาลปกครอง
แต่เดิมศาลปกครองในภูมิภาคเปิดทำการแล้วจำนวน ๑๑ แห่ง ได้แก่ ศาลปกครองเชียงใหม่
ศาลปกครองสงขลา ศาลปกครองนครราชสีมา ศาลปกครองขอนแก่น ศาลปกครองพิษณุโลก
ศาลปกครองระยอง ศาลปกครองนครศรีธรรมราช ศาลปกครองอุดรธานี ศาลปกครองอุบลราชธานี
ศาลปกครองเพชรบุรี และศาลปกครองนครสวรรค์ ต่อมา ศาลปกครองในภูมิภาคได้เปิดทำการ
เพิ่มเติมขึ้นอีก ๓ แห่ง คือ ศาลปกครองสุพรรณบุรี ศาลปกครองภูเก็ต และศาลปกครองยะลา
จากกรณีข้างต้น ทำให้ในปัจจุบันศาลปกครองในภูมิภาคมีจำนวน ๑๔ แห่ง โดยมีเขตอำนาจ
ครอบคลุมพื้นที่ทั่วประเทศ ดังนี้
(๑) ศาลปกครองเชียงใหม่ มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดเชียงใหม่ จังหวัดเชียงราย
จังหวัดแม่ฮ่องสอน จังหวัดลำปาง และจังหวัดลำพูน และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดน่าน
จังหวัดพะเยา และจังหวัดแพร่
(๒) ศาลปกครองสงขลา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดสงขลา จังหวัดตรัง จังหวัดพัทลุง
และจังหวัดสตูล
(๓) ศาลปกครองนครราชสีมา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครราชสีมา จังหวัดชัยภูมิ
และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดบุรีรัมย์ และจังหวัดสุรินทร์
(๔) ศาลปกครองขอนแก่น มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดขอนแก่น จังหวัดกาฬสินธุ์
และจังหวัดมหาสารคาม และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดมุกดาหาร
(๕) ศาลปกครองพิษณุโลก มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดพิษณุโลก จังหวัดกำแพงเพชร
จังหวัดตาก จังหวัดพิจิตร จังหวัดสุโขทัย และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดอุตรดิตถ์
(๖) ศาลปกครองระยอง มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดระยอง จังหวัดจันทบุรี จังหวัด
ฉะเชิงเทรา จังหวัดชลบุรี จังหวัดตราด จังหวัดปราจีนบุรี และจังหวัดสระแก้ว
(๗) ศาลปกครองนครศรีธรรมราช มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครศรีธรรมราช
และจังหวัดสุราษฎร์ธานี และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดชุมพร
(๘) ศาลปกครองอุดรธานี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดอุดรธานี จังหวัดเลย
จังหวัดหนองคาย จังหวัดหนองบัวลำภู และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดนครพนม จังหวัดบึงกาฬ
และจังหวัดสกลนคร
๑ พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ในเอกสารฉบับนี้ หมายถึง พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณา
คดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒
ระเบียบฯ ว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีปกครองฯ ในเอกสารฉบับนี้ หมายถึง ระเบียบของที่ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด
ว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๓
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๓๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๙) ศาลปกครองอุบลราชธานี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดอุบลราชธานี จังหวัดยโสธร
จังหวัดร้อยเอ็ด จังหวัดศรีสะเกษ และจังหวัดอำนาจเจริญ
(๑๐) ศาลปกครองเพชรบุร ี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดเพชรบุรี จังหวัดประจวบคีรีขันธ์
จังหวัดราชบุรี และจังหวัดสมุทรสงคราม
(๑๑) ศาลปกครองนครสวรรค์ มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครสวรรค์ จังหวัดชัยนาท
จังหวัดเพชรบูรณ์ จังหวัดอุทัยธานี และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดลพบุรี
(๑๒) ศาลปกครองสุพรรณบุรี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดสุพรรณบุรี จังหวัดกาญจนบุรี
จังหวัดพระนครศรีอยุธยา จังหวัดสิงห์บุรี และจังหวัดอ่างทอง
(๑๓) ศาลปกครองภูเก็ต มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดภูเก็ต จังหวัดกระบี่ จังหวัดพังงา
และจังหวัดระนอง
(๑๔) ศาลปกครองยะลา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดยะลา จังหวัดปัตตานี และจังหวัด
นราธิวาส
สำหรับแผนกคดีที่จัดตั้งขึ้นในศาลปกครองสูงสุดและในศาลปกครองชั้นต้นตามประกาศ
ประธานศาลปกครองสูงสุดโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครอง นั้น ยังคงมี
จำนวน ๕ แผนกเช่นเดิม ได้แก่
(๑) แผนกคดีสิ่งแวดล้อม เพื่อทำหน้าที่พิจารณาพิพากษาและดำเนินการทั้งปวงในคดีปกครอง
เกี่ยวกับสิ่งแวดล้อม
(๒) แผนกคดีบริหารงานบุคคล เพื่อทำหน้าที่พิจารณาพิพากษาและดำเนินการทั้งปวง
ในคดีปกครองเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล
(๓) แผนกคดีวินัยการคลังและการงบประมาณ เพื่อทำหน้าที่พิจารณาพิพากษาและ
ดำเนินการทั้งปวงในคดีวินัยการคลังและการงบประมาณ
(๔) แผนกคดีละเมิดและความรับผิดอย่างอื่น เพื่อทำหน้าที่พิจารณาพิพากษาและ
ดำเนินการทั้งปวงในคดีละเมิดและความรับผิดอย่างอื่นภายในเขตอำนาจของศาลปกครองสูงสุด
(๕) แผนกคดีบริหารราชการแผ่นดิน เพื่อทำหน้าที่พิจารณาพิพากษาและดำเนินการทั้งปวง
ในคดีบริหารราชการแผ่นดินภายในเขตอำนาจของศาลปกครองสูงสุด
๒. อำนาจหน้าที่ของศาลปกครอง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๓. หลักทั่วไปของวิธีพิจารณาคดีปกครอง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
บทที่ ๒
“หน่วยงานทางปกครอง” และ “เจ้าหนา้ ที่ของรัฐ”
ตามพระราชบญั ญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒
๑. หน่วยงานทางปกครอง
๑.๑ กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าเป็นหน่วยงานทางปกครอง
๑.๑.๑ ส่วนราชการที่เรียกชื่ออย่างอื่นและมีฐานะเป็นกรม
เมื่อกองอาสารักษาดินแดนเป็นองค์การขึ้นอยู่ในกระทรวงมหาดไทย และมีฐานะเป็น
นิติบุคคลตามมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติกองอาสารักษาดินแดน พ.ศ. ๒๔๙๗ มีหน้าที่ให้ประชาชน
พลเมืองทุกคนช่วยเหลือ และได้รับการศึกษาอบรมเพื่อให้มีความรู้ในการที่จะป้องกันตนเองและ
ประเทศชาติเตรียมไว้แต่เวลาปกติ กองอาสารักษาดินแดนจึงเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ และเมื่อกองบัญชาการกองอาสารักษาดินแดนเป็นหน่วยงาน
ในสังกัดของกองอาสารักษาดินแดน ดังนั้น กองบัญชาการกองอาสารักษาดินแดนจึงเป็นหน่วยงาน
ทางปกครองด้วยเช่นกัน (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๘๙/๒๕๖๘)
เมื่อมหาวิทยาลัยมหาสารคามเป็นสถานศึกษาและวิจัย มีวัตถุประสงค์
ให้การศึกษา ส่งเสริมวิชาการและวิชาชีพชั้นสูง ทำการสอน ทำการวิจัย ให้บริการทางวิชาการแก่สังคม
และทะนุบำรุงศิลปวัฒนธรรม ทั้งนี้ ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยมหาสารคาม
พ.ศ. ๒๕๓๗ อันถือเป็นการจัดทำบริการสาธารณะด้านการศึกษาและการทำวิจัย โดยเป็นนิติบุคคล
มีฐานะเป็นกรมในกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ดังนั้น มหาวิทยาลัย
มหาสารคามจึงถือเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๑๐/๒๕๖๘)
๑.๑.๒ ราชการส่วนท้องถิ่น
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๑.๓ รัฐวิสาหกิจที่ตั้งขึ้นโดยพระราชบัญญัติหรือพระราชกฤษฎีกา
องค์การสวนสัตว์แห่งประเทศไทยเป็นรัฐวิสาหกิจที่จัดตั้งขึ้นตามพระราชกฤษฎกี า
จัดตั้งองค์การสวนสัตว์แห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๖๓ ดังนั้น องค์การสวนสัตว์แห่งประเทศไทย
จึงเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครอง
สูงสุดที่ ๘๓๘/๒๕๖๗)
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๔๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
องค์การพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์แห่งชาติเป็นนิติบุคคลประเภทรัฐวิสาหกิจ จัดตั้ง
ขึ้นตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองค์การพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์แห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๘ มีภารกิจในการ
ดำเนินการส่งเสริม และแสดงกิจกรรมหรือผลงานสิ่งประดิษฐ์ทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เพื่อให้
ความรู้และความบันเทิงแก่ประชาชน ดำเนินการรวบรวมวัตถุ จำแนกประเภทวัตถุ จัดทำบันทึกหลักฐาน
และสงวนรักษาผลงาน สิ่งประดิษฐ์ทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เพื่อประโยชน์ในการศึกษา วิจัย
และความก้าวหน้าทางวิชาการ ดำเนินการส่งเสริมการวิจัย การให้บริการด้านวิชาการและนิทรรศการ
ทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแก่หน่วยงานของรัฐและเอกชน จัดนิทรรศการทางวิทยาศาสตร์
และเทคโนโลยี รวมทั้งกิจการอื่นที่เกี่ยวเนื่องกับวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เป็นศูนย์รวมทางด้าน
ข้อมูลและวิชาการเกี่ยวกับพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี และให้บริการที่เกี่ยวเนื่อง
แก่หน่วยงานของรัฐและเอกชนตามความเหมาะสม ร่วมมือกับองค์กรอื่นทั้งในและต่างประเทศ
เพื่อประโยชน์ในด้านการพัฒนาพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์ และดำเนินกิจกรรมและธุรกิจอื่นที่เกี่ยวเนื่อง
กับกิจการพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์ ดังนั้น องค์การพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์แห่งชาติจึงเป็นหน่วยงาน
ทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสงู สุดที่ ๑๕/๒๕๖๘)
๑.๑.๔ หน่วยงานอื่นของรัฐ
สำนักงานบริหารและพัฒนาองค์ความรู้ (องค์การมหาชน) มีฐานะเป็นหน่วยงาน
ของรัฐที่ไม่เป็นส่วนราชการที่จัดตั้งขึ้นโดยพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งสำนักงานบริหารและพัฒนา
องค์ความรู้ (องค์การมหาชน) พ.ศ. ๒๕๔๗ ซึ่งเป็นหน่วยงานอื่นของรัฐ ดังนั้น สำนักงานบริหารและ
พัฒนาองค์ความรู้ (องค์การมหาชน) จึงเป็นหน่วยงานทางปกครองตามนัยมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๙๙๔/๒๕๖๗)
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษาเป็นหน่วยงานของรัฐอยู่ในกำกับดูแลของ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง และมีฐานะเป็นนิติบุคคลตามมาตรา ๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา พ.ศ. ๒๕๖๐ ดังนั้น กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษาจึงเป็นหน่วยงานอื่น
ของรัฐ และเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่ง
ศาลปกครองสูงสุดที่ ๑๓๗/๒๕๖๘)
ศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน) เป็นองค์การมหาชน
ที่จัดตั้งโดยพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน)
พ.ศ. ๒๕๕๔ มีวัตถุประสงค์ในการจัดตั้งเพื่อส่งเสริม สนับสนุนและพัฒนาธุรกิจและอุตสาหกรรม
ด้านชีววิทยาศาสตร์ เพื่อประเทศไทยเป็นศูนย์กลางทางด้านชีววิทยาศาสตร์ และประสานความร่วมมือ
ด้านชีววิทยาศาสตร์ ตลอดจนให้บริการทางวิชาการ เผยแพร่ความรู้ และพัฒนาบุคลากรด้าน
ชีววิทยาศาสตร์ ดังนั้น ศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน) จึงมีฐานะเป็น
หน่วยงานของรัฐและเป็นนิติบุคคลตามมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒
และเป็นหน่วยงานอื่นของรัฐและหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสดุ ที่ ๒๐๙/๒๕๖๘ และที่ ๕๐๗/๒๕๖๘ วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๑
โดยที่คดีนี้มหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวงมีฐานะเป็นนิติบุคคลและเป็นหน่วยงานอื่น
ของรัฐ ซึ่งจัดตั้งขึ้นตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวง พ.ศ. ๒๕๔๑ ดังนั้น
มหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวงจึงเป็นหน่วยงานทางปกครองตามนัยมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๑๓/๒๕๖๘)
เมื่อองค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
(องค์การมหาชน) เป็นหน่วยงานของรัฐและเป็นนิติบุคคลที่จัดตั้งขึ้นโดยพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง
องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) พ.ศ. ๒๕๔๖
ที่ออกตามความในมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒ ดังนั้น องค์การบริหาร
การพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) จึงเป็นหน่วยงานของรัฐ
ตามมาตรา ๓/๑ (๑) แห่งพระราชกฤษฎีกากำหนดหน่วยงานของรัฐตามพระราชบัญญัติความรับผิด
ทางละเมิดของเจ้าหน้าที่ พ.ศ. ๒๕๓๙ พ.ศ. ๒๕๔๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาฯ (ฉบับที่ ๑๐)
พ.ศ. ๒๕๔๘ และเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๕๒๖/๒๕๖๘)
เมื่อมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลธัญบุรีเป็นหน่วยงานที่จัดตั้งขึ้น
ตามพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคล พ.ศ. ๒๕๔๘ มีฐานะเป็นนิติบุคคลและเป็น
ส่วนราชการตามกฎหมายว่าด้วยวิธีการงบประมาณในสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
และเป็นสถาบันอุดมศึกษาด้านวิชาชีพและเทคโนโลยี ซึ่งมีวัตถุประสงค์ให้การศึกษา ส่งเสริมวิชาการ
และวิชาชีพชั้นสูงที่เน้นการปฏิบัติ ทำการสอน ทำการวิจัย ผลิตครูวิชาชีพ ให้บริการทางวิชาการ
ในด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแก่สังคม ทะนุบำรุงศิลปะและวัฒนธรรม และอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม
โดยให้ผู้สำเร็จอาชีวศึกษามีโอกาสในการศึกษาต่อด้านวิชาชีพเฉพาะทางระดับปริญญาเป็นหลัก
ตามมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ดังนั้น มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลธัญบุรีจึงเป็น
หน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครอง
สูงสุดที่ ๕๙๗/๒๕๖๘)
เมื่อธนาคารแห่งประเทศไทยเป็นนิติบุคคล มีฐานะเป็นหน่วยงานของรัฐ
ที่ไม่เป็นส่วนราชการ หรือรัฐวิสาหกิจตามกฎหมายว่าด้วยวิธีการงบประมาณและกฎหมายอื่น
ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติธนาคารแห่งประเทศไทย พุทธศักราช ๒๔๘๕ ดังนั้น ธนาคาร
แห่งประเทศไทยจึงเป็นหน่วยงานทางปกครองประเภทหน่วยงานอื่นของรัฐตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๐๓/๒๕๖๘)
๑.๑.๕ หน่วยงานที่ได้รับมอบหมายให้ใช้อำนาจทางปกครองหรือให้ดำเนินกิจการ
ทางปกครอง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๔๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑.๒ กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าไม่เป็นหน่วยงานทางปกครอง
เมื่อสหกรณ์บางกะปิ จำกัด จดทะเบียนจัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒
โดยการรวมกลุ่มกันของคณะบุคคลซึ่งมีวัตถุประสงค์เพื่อส่งเสริมผลประโยชน์ทางเศรษฐกิจและสังคม
ของสมาชิกด้วยวิธีช่วยตนเองและช่วยเหลือซึ่งกันและกัน โดยอาศัยเงินทุนหมุนเวียนที่เรียกเก็บจาก
สมาชิกของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด การดำเนินกิจการของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงเป็นไปเพื่อประโยชน์
ของสมาชิกอันมีลักษณะเป็นกิจการภายในของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด ตามข้อบังคับที่สมาชิกได้ประชุม
ร่วมกันกำหนดไว้ตามนัยมาตรา ๓๓ ประกอบกับมาตรา ๕๐ และมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
โดยมีคณะกรรมการดำเนินการของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด ซึ่งที่ประชุมใหญ่เลือกตั้งจากสมาชิก
เป็นผู้มีอำนาจดำเนินกิจการแทนและเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่สมาชิกของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด โดยเฉพาะ
ซึ่งไม่ได้มีลักษณะเป็นหน่วยงานที่ได้รับมอบหมายให้ใช้อำนาจทางปกครองหรือให้ดำเนินกิจการ
ทางปกครองแต่อย่างใด ดังนั้น สหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงมิใช่หน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๐๒/๒๕๖๘)
เมื่อสหกรณ์การเกษตรลำทับ จำกัด จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒
โดยการจดทะเบียนเป็นนิติบุคคลต่อนายทะเบียนสหกรณ์ มีวัตถุประสงค์เพื่อส่งเสริมให้สมาชิก
ดำเนินธุรกิจร่วมกัน ช่วยเหลือซึ่งกันและกัน และช่วยเหลือส่วนรวมโดยใช้หลักคุณธรรม จริยธรรม
โดยมีคณะกรรมการดำเนินการสหกรณ์เป็นผู้ดำเนินกิจการและเป็นผู้แทนสหกรณ์ในกิจการอันเกี่ยวกับ
บุคคลภายนอกตามมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว ดังนั้น สหกรณ์การเกษตรลำทับ จำกัด
จึงมิได้เป็นหน่วยงานทางปกครองหรือหน่วยงานที่ได้รับมอบหมายให้ใช้อำนาจทางปกครองหรือ
ให้ดำเนินกิจการทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครอง
สูงสุดที่ ๕๑๓/๒๕๖๘)
๒. เจ้าหน้าที่ของรัฐ
๒.๑ กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ
๒.๑.๑ ข้าราชการ พนักงาน ลูกจ้าง คณะบุคคล หรือผู้ที่ปฏิบัติงานในหน่วยงาน
ทางปกครอง
๑) ข้าราชการ
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒) พนักงาน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๓
๓) ลูกจ้าง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๔) คณะบุคคล
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๕) ผู้ที่ปฏิบัติงานในหน่วยงานทางปกครอง
เมื่อกรมส่งเสริมวัฒนธรรมมีฐานะเป็นกรม จึงเป็นหน่วยงานทางปกครอง
โดยมีอธิบดีกรมส่งเสริมวัฒนธรรมและนาย ป. เป็นเจ้าหน้าที่ซึ่งปฏิบัติงานในหน่วยงานทางปกครอง
ดังนั้น อธิบดีกรมส่งเสริมวัฒนธรรมและนาย ป. จึงเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐในสังกัดของกรมส่งเสริม
วัฒนธรรมตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒/๒๕๖๘)
เมื่อองค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
(องค์การมหาชน) เป็นหน่วยงานของรัฐและเป็นนิติบุคคลที่จัดตั้งขึ้นโดยพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง
องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) พ.ศ. ๒๕๔๖
ที่ออกตามความในมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒ องค์การบริหาร
การพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) จึงเป็นหน่วยงานของรัฐ
ตามมาตรา ๓/๑ (๑) แห่งพระราชกฤษฎีกากำหนดหน่วยงานของรัฐตามพระราชบัญญัติความรับผิด
ทางละเมิดของเจ้าหน้าที่ พ.ศ. ๒๕๓๙ พ.ศ. ๒๕๔๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาฯ (ฉบับที่ ๑๐)
พ.ศ. ๒๕๔๘ และเป็นหน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
โดยมีคณะกรรมการองค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน และผู้อำนวยการ
องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนเป็นผู้ที่ปฏิบัติงานขององค์การบริหาร
การพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน ดังนั้น คณะกรรมการและผู้อำนวยการองค์การ
บริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน จึงเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๕๒๖/๒๕๖๘)
เมื่อธนาคารแห่งประเทศไทยเป็นนิติบุคคล มีฐานะเป็นหน่วยงานของรัฐ
ที่ไม่เป็นส่วนราชการ หรือรัฐวิสาหกิจตามกฎหมายว่าด้วยวิธีการงบประมาณและกฎหมายอื่น
ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติธนาคารแห่งประเทศไทย พุทธศักราช ๒๔๘๕ โดยมีผู้ว่าการ
ธนาคารแห่งประเทศไทยเป็นผู้รับผิดชอบการบริหารจัดการกิจการและการดำเนินการของธนาคาร
แห่งประเทศไทยให้บรรลุซึ่งวัตถุประสงค์ และเป็นผู้บังคับบัญชาของพนักงานและลูกจ้าง
ตามมาตรา ๒๘/๑๓ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ดังนั้น ผู้ว่าการธนาคารแห่งประเทศไทยจึงเป็น
เจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๖๐๓/๒๕๖๘)
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
๔๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๒.๑.๒ คณะกรรมการวินิจฉัยข้อพิพาท คณะกรรมการหรือบุคคลซึ่งมีกฎหมาย
ให้อำนาจในการออกกฎ คำสั่ง หรือมติใด ๆ ที่มีผลกระทบต่อบุคคล
แม้ว่าที่ประชุมอธิการบดีแห่งประเทศไทยเป็นองค์กรที่จัดตั้งขึ้นโดยความตกลง
ร่วมกันระหว่างอธิการบดีของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐ ในการแลกเปลี่ยนความคิดเห็นและ
ประสานงานกันระหว่างสถาบันอุดมศึกษาที่เป็นสมาชิกในลักษณะส่งเสริมความร่วมมือและช่วยเหลือ
ในการพัฒนาด้านต่าง ๆ ระหว่างสถาบันอุดมศึกษา โดยมิได้เกิดขึ้นจากผลของกฎหมายและมิได้มี
บทกฎหมายมอบให้ที่ประชุมอธิการบดีแห่งประเทศไทยใช้อำนาจทางปกครองหรือให้ดำเนินกิจการ
ทางปกครองก็ตาม แต่เมื่อที่ประชุมอธิการบดีแห่งประเทศไทยเป็นการรวมกลุ่มกันระหว่างอธิการบดี
ของสถาบันอุดมศึกษาต่าง ๆ เพื่อประชุมและมีมติอย่างหนึ่งอย่างใดร่วมกัน โดยอธิการบดีของ
สถาบันอุดมศึกษาต่าง ๆ นำมติดังกล่าวไปปฏิบัติในมหาวิทยาลัยหรือสถาบันอุดมศึกษาของตน
ไม่ว่าจะเป็นการออกระเบียบ ประกาศ หรือการกระทำอื่นใด ซึ่งเป็นการรับมติไปใช้ในแต่ละ
สถาบันอุดมศึกษาให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน ที่ประชุมอธิการบดีแห่งประเทศไทยซึ่งมีอธิการบดี
ของสถาบันอุดมศึกษาที่เป็นสมาชิกเข้ารวมกลุ่มกันเพื่อมีมติหรือดำเนินการอย่างหนึ่งอย่างใด
ในทางปกครองหรือในการดำเนินบริการสาธารณะ จึงมีลักษณะเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๐๖/๒๕๖๘)
เมื่อคณะกรรมการวินิจฉัยปัญหาการจัดซื้อจัดจ้างและการบริหารพัสดุภาครัฐ
เป็นคณะกรรมการตามพระราชบัญญัติการจัดซื้อจัดจ้างและการบริหารพัสดุภาครัฐ พ.ศ. ๒๕๖๐
ซึ่งมีกฎหมายให้อำนาจในการออกกฎ คำสั่ง หรือมติใด ๆ ที่มีผลกระทบต่อบุคคล ดังนั้น
คณะกรรมการดังกล่าวจึงเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๓๓/๒๕๖๘)
๒.๒ กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าไม่เป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ
เมื่อสหกรณ์บางกะปิ จำกัด จดทะเบียนจัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒
โดยการรวมกลุ่มกันของคณะบุคคลซึ่งมีวัตถุประสงค์เพื่อส่งเสริมผลประโยชน์ทางเศรษฐกิจและสังคม
ของสมาชิกด้วยวิธีช่วยตนเองและช่วยเหลือซึ่งกันและกัน โดยอาศัยเงินทุนหมุนเวียนที่เรียกเก็บจาก
สมาชิกของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด การดำเนินกิจการของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงเป็นไปเพื่อประโยชน์
ของสมาชิกอันมีลักษณะเป็นกิจการภายในของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด ตามข้อบังคับที่สมาชิกได้ประชุม
ร่วมกันกำหนดไว้ตามนัยมาตรา ๓๓ ประกอบกับมาตรา ๕๐ และมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
โดยมีคณะกรรมการดำเนินการของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด ซึ่งที่ประชุมใหญ่เลือกตั้งจากสมาชิก
เป็นผู้มีอำนาจดำเนินกิจการแทนและเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่สมาชิกของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด
โดยเฉพาะ ซึ่งไม่ได้มีลักษณะเป็นหน่วยงานที่ได้รับมอบหมายให้ใช้อำนาจทางปกครองหรือให้ดำเนิน
กิจการทางปกครองแต่อย่างใด ดังนั้น สหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงมิใช่หน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ และเมื่อศาลได้วินิจฉัยแล้วว่า สหกรณ์บางกะปิ จำกัด
ไม่ใช่หน่วยงานทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว และข้อพิพาทตามคำฟ้องนี้
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๔๕
ไม่ใช่คดีที่อยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลปกครองตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติ
เดียวกัน ประธานกรรมการสหกรณ์บางกะปิ จำกัด และเจ้าหน้าที่สหกรณ์บางกะปิ จำกัด ซึ่งเป็นเจ้าหน้าที่
ที่ปฏิบัติงานในกิจการของสหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงไม่ได้กระทำการอันจะถือว่าเป็นการใช้อำนาจ
ทางปกครองหรือดำเนินกิจการทางปกครองด้วยเช่นเดียวกัน ดังนั้น ประธานกรรมการสหกรณ์บางกะปิ
จำกัด และเจ้าหน้าที่สหกรณ์บางกะปิ จำกัด จึงมิใช่เจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๐๒/๒๕๖๘)
เมื่อสหกรณ์การเกษตรลำทับ จำกัด จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒
โดยการจดทะเบียนเป็นนิติบุคคลต่อนายทะเบียนสหกรณ์ มีวัตถุประสงค์เพื่อส่งเสริมให้สมาชิก
ดำเนินธุรกิจร่วมกัน ช่วยเหลือซึ่งกันและกัน และช่วยเหลือส่วนรวมโดยใช้หลักคุณธรรม จริยธรรม
โดยมีคณะกรรมการดำเนินการสหกรณ์เป็นผู้ดำเนินกิจการและเป็นผู้แทนสหกรณ์ในกิจการอันเกี่ยวกับ
บุคคลภายนอกตามมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว สหกรณ์การเกษตรลำทับ จำกัด จึงมิไดเ้ ป็น
หน่วยงานทางปกครองหรือหน่วยงานที่ได้รับมอบหมายให้ใช้อำนาจทางปกครองหรือให้ดำเนินกิจการ
ทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ดังนั้น ผู้จัดการสหกรณ์
การเกษตรลำทับ จำกัด จึงไม่อาจถือได้ว่าเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๕๑๓/๒๕๖๘)
ระบบงานคดีปกครองอเิล็กทรอนิกส ์
ยื่นฟอ้ งออนไลน์ สะดวก รวดเร็ว เป็นธรรม
https://bit.ly/3sBQbvO
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
