๕๑๘ แนวคําวินิจฉัยของศาลปกครอง


ตามมาตรา ๖ วรรคสอง๙ แหงพระราชบัญญัติปา สงวนแหงชาติ พ.ศ. ๒๕๐๗ และมาตรา ๖ วรรคหนึ่ง๑๐
แหงพระราชบัญญัติอุทยานแหงชาติ พ.ศ. ๒๕๐๔ โดยเจาหนาที่ไดปดประกาศสําเนากฎกระทรวง
และสําเนาพระราชกฤษฎีกาฉบับดังกลาว เพื่อใหประชาชนทั่วไปไดรับทราบถึงการประกาศ
กําหนดพื้นที่เปนอุทยานแหงชาติ ตอมา เมื่อวันที่ ๑๒ พฤษภาคม ๒๕๕๔ ผูถูกฟองคดีที่ ๔
พรอมคณะเจาหนาที่ไดรวมกันตรวจสอบปราบปรามผูกระทําผิดกฎหมายเกี่ยวกับปาไมรวมถึง
พื้นที่พิพาทซึ่งเปนสวนยางพาราตามที่นาย ว. ผูดูแลสวนยางพาราไดนําเจาหนาที่ตรวจสอบ
แนวเขตรอบพื้นที่สวนยางพาราที่ตนเปนผูดูแลจํานวน ๑๒ จุด ดวยเครื่องมือวัดระบบ จี พี เอส
เพื่อหาคาพิกัดและเมื่อนําคาพิกัดมาตรวจสอบพบวา ที่ดินที่ผูฟองคดีครอบครองทําประโยชน
อยูในเขตปาสงวนแหงชาติและเขตอุทยานแหงชาติทับลาน ผูฟองคดียอมรับวาไดครอบครอง
ที่ดินพิพาทตอเนื่องมาจากนาย พ. ผูครอบครองเดิมเมื่อป พ.ศ. ๒๕๔๑ และไดทําการปลูกพืชสวน
พืชไร รวมถึงปลูกสรางบานพักโดยไดรับทะเบียนบานเมื่อป พ.ศ. ๒๕๔๕ โดยผูฟองคดีมีหลักฐาน
การเสียภาษีบํารุงทองที่ ภ.บ.ท. ๕ ซึ่งมิใชหลักฐานแสดงกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองที่ดิน
เมื่อขอเท็จจริงไมปรากฏวา นาย พ. ครอบครองทําประโยชนในที่ดินพิพาทโดยมีหนังสือแสดงสิทธิ
ในที่ดินตามประมวลกฎหมายที่ดิน จึงฟงไมไดวา นาย พ. ครอบครองทําประโยชนในที่ดินพิพาท
โดยมีกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองโดยชอบดวยกฎหมาย และแมนาย พ. จะไดครอบครอง
ทําประโยชนในที่ดินพิพาทกอนวันที่กฎกระทรวง ฉบับที่ ๘๙๕ (พ.ศ. ๒๕๒๓) ออกตามความ
ในพระราชบัญญัติปาสงวนแหงชาติฯ ใชบังคับก็ตาม แตเมื่อไมปรากฏวา นาย พ. ไดยื่นคํารอง
เปนหนังสือตอนายอําเภอทองที่อางวาตนมีสิทธิหรือไดทําประโยชนในเขตปาสงวนแหงชาติ
กอนวันที่กฎกระทรวงดังกลาวใชบังคับ จึงถือไดวา นาย พ. สละสิทธิครอบครองที่ดินพิพาท
ตามมาตรา ๑๒๑๑ แหงพระราชบัญญัติปาสงวนแหงชาติฯ การออกพระราชกฤษฎีกากําหนดให
           ๙
              พระราชบัญญัติปาสงวนแหงชาติ พ.ศ. ๒๕๐๗
              มาตรา ๖                           ฯลฯ                              ฯลฯ
              เมื่ อ รั ฐ มนตรี เ ห็ น สมควรกํ า หนดป า อื่ น ใดเป น ป า สงวนแห ง ชาติ เพื่ อ รั ก ษาสภาพป า ไม ของป า หรื อ
ทรัพยากรธรรมชาติอื่น ใหกระทําไดโดยออกกฎกระทรวงซึ่งตองมีแผนที่แสดงแนวเขตปาที่กําหนดเปนปาสงวนแหงชาตินั้น
แนบทายกฎกระทรวงดวย
           ๑๐
               พระราชบัญญัติอุทยานแหงชาติ พ.ศ. ๒๕๐๔
               มาตรา ๖ เมื่อรัฐบาลเห็นสมควรกําหนดบริเวณที่ดินแหงใดที่มีสภาพธรรมชาติเปนที่นาสนใจ ใหคงอยูในสภาพธรรมชาติเดิม
เพื่อสงวนไวใหเปนประโยชนแกการศึกษาและรื่นรมยของประชาชน ก็ใหมีอํานาจกระทําไดโดยประกาศพระราชกฤษฎีกาและใหมี
แผนที่แสดงแนวเขตแหงบริเวณที่กําหนดนั้นแนบทายพระราชกฤษฎีกาดวย บริเวณที่กําหนดนี้เรียกวา “อุทยานแหงชาติ”
               ที่ดินที่จะกําหนดใหเปนอุทยานแหงชาตินั้น ตองเปนที่ดินที่มิไดอยูในกรรมสิทธิ์หรือครอบครองโดยชอบดวยกฎหมาย
ของบุคคลใดซึ่งมิใชทบวงการเมือง
           ๑๑
               พระราชบัญญัติปาสงวนแหงชาติ พ.ศ. ๒๕๐๗
               มาตรา ๑๒ บุคคลใดอางวามีสิทธิ หรือไดทําประโยชนในเขตปาสงวนแหงชาติใดอยูกอนวันที่กฎกระทรวงกําหนด
ปาสงวนแหงชาตินั้นใชบังคับ ใหยื่นคํารองเปนหนังสือตอนายอําเภอหรือปลัดอําเภอผูเปนหัวหนาประจํากิ่งอําเภอทองที่ภายในกําหนด
เกาสิบวัน นับแตวันที่กฎกระทรวงนั้นใชบังคับ ถาไมยื่นคํารองภายในกําหนดดังกลาว ใหถือวาสละสิทธิหรือประโยชนนั้น


            ศาลปกครองแหงความเชื่อมั่น
